# **제목: 규제 하나 풀었더니 일자리 14명 생겼다…"메가 샌드박스 필요"**

  내용: 기업 1개의 규제를 풀면 평균 14명의 일자리가 창출되고, 매출이 19억원 증가한다는 분석 결과가 나왔다. 새로운 정부에서 규제혁신의 필요성을 보여주는 부분이다.2일 대한상공회의소 발표한 '새로운 성장 시리즈: 통계로 보는 민간 규제 샌드박스' 보고서에 따르면, 대한상의는 산업통상자원부, 과학기술정보통신부, 금융위원회 등과 합동으로 지난 5년간 518개 기업(지난 5월 기준)의 규제특례 승인을 지원했다.  규제 샌드박스는 혁신 사업자가 규제를 우회할 수 있게 하는 것으로 '혁신 실험실'로 불린다. 규제특례 승인은 2020년 51건을 시작으로 해마다 늘어 지난해 112건을 지원했다. 매주 2건 꼴로 규제 샌드박스를 만들어 간 셈이다.규제특례 승인을 받은 기업들은 총 6900명의 새로운 일자리를 창출했고, 매출은 9800억원 늘었다. 샌드박스 승인 1개 기업당 고용 14명, 매출 19억원이 증가한 것이다. 투자 유치도 2500억원에 이른다. 기업규모별로 중소기업이나 스타트업이 72%로 가장 많았고, 다음이 대기업(16%), 중견기업(10%) 순이었다. 인력과 자원이 부족한 스타트업, 중소기업에서 샌드박스의 필요성이 더 컸던 것으로 분석된다.  승인 유형별로는 실증특례가 88%로 가장 많았다. 임시 허가와 적극 해석은 각각 8%, 4% 순이었다. 지역별로 △서울 215건 △경기 146건 △인천 21건 △충북 20건 △대구 17건 △충남 14건 △경북 14건 △부산 13건으로 나타났다. 수도권 비중이 74%를 차지했다.규제특례 승인건수가 가장 많은 부처는 식품의약품안전처(192건)였다. 이어 △국토교통부 102건 △보건복지부 66건 △산업통상자원부 55건 △농림축산식품부 41건 △행정안전부 27건 △개인정보보호위원회 25건 순이다. 특례승인 건수가 많은 부처는 주로 국민 생활과 밀접한 산업을 담당하는 곳이었다. △식약처는 개인맞춤형 건강기능식품, 공유주방, 반려동물 동반출입 음식점 △국토부는 도심형 스마트 보관 서비스, 캠핑카 대여 중개 플랫폼 △복지부는 공유미용실, 재외국민 비대면 진료 등에 특례승인을 진행했다.규제혁신이 이뤄진 분야는 △기후·에너지(Green Energy) △로봇·인공지능(Robotics & AI) △정보통신(Open Data & ICT) △헬스케어(Wellness & Healthcare) △공유경제(Together Economy) △반려동물(Human-Animal Bond) 등 6개 분야(G.R.O.W.T.H.) 신산업 분야가 많았다. 대한상의는 새 정부에 바라는 제언도 담았다. 우선 더 큰 혁신을 일구기 위한 '메가 샌드박스'를 제시했다. 지자체 단위로 미래 산업과 기술을 지정해 규제 완화는 물론 AI·교육·인력·연구개발(R&D) 등 인프라 구축, 인센티브 등을 전방위적으로 지원하는 방식이다. 규제 샌드박스가 개별 기업 중심 혁신이라는 한계를 극복하고, 수도권 편중현상도 극복하자는 것이다.또 실험을 마친 샌드박스는 법령정비로 이어져야 한다고 주장했다. 대한상의 규제샌드박스 승인과제는 518건인데 117건만이 법령이 정비됐다. 조기에 법령정비가 이뤄진 '공유주방 서비스' 등은 정식 사업화가 가능해졌다. 공무원의 적극행정을 유도할 인센티브 등 제도 마련도 필요하다. 이종명 대한상의 산업혁신본부장은 "민관이 이런 혁신 실험을 토대로 샌드박스의 범위도 넓히면서 혁신의 크기를 키우고, 규제를 합리화하는 동시에 지역의 균형발전까지 이어지는 일석다조의 해법을 만들어야 한다"고 말했다.

  **날짜: 2025.07.01. 오후 12:002025.07.01. 오후 12:00**