# **제목: 이재명 정부, 방통위·문체부 합쳐 '미디어콘텐츠부' 신설할까**

  내용: 민주당 방송콘텐츠특위, 국정기획위에 전달한 정책 제안서 공개‘미디어콘텐츠부-공공미디어위원회’ 신설 제안… 콘텐츠 투자 우선 과제로이재명 정부의 미디어 정책을 제안하는 더불어민주당 당대표 직속기구 방송·콘텐츠 특별위원회가 방송통신위원회·문화체육관광부·과학기술정보통신부 등 미디어 관련 부처를 미디어콘텐츠부로 통합하고 독립기구 공공미디어위원회를 신설해 미디어 공공성 업무를 담당하게 하는 거버넌스 개편안을 제안했다. 이훈기 방송콘텐츠특위 위원장은 대통령 직속 자문위원회 국정기획위원회가 방송콘텐츠특위 제안을 받을 수 있도록 설득 작업에 나서겠다고 밝혔다. 민주당 방송콘텐츠특위는 1일 오후 국회 의원회관에서 열린 언론 설명회에서 방송·콘텐츠 국정과제 제안서를 공개했다. 제안서는 방송 공공성 회복 방안, 방송영상 콘텐츠 산업진흥 방안, 미디어 법제 및 거버넌스 개편 방안 등을 담고 있다. 방송콘텐츠특위는 지난달 26일 김병기 민주당 원내대표와 이한주 국정기획위원장에게 제안서를 전달했다. 현재 이재명 정부의 방송미디어 정책은 국정기획위원회가 꾸리고 있으며, 방송콘텐츠특위의 제안이 반영될지는 확답하기 힘들다. 이한주 국정기획위원장은 지난달 26일 "정책에 잘 반영되도록 심사숙고하겠다"고 했을 뿐 확답을 하진 않았다. 이와 관련 이훈기 위원장은 "방송콘텐츠특위 자체가 당 대표 직속 특별위원회다. 당에서 정리한 제안인데, 실행까지 하기 위해 소통·협력을 할 것"이라고 했다. 거버넌스 개편과 관련 방송콘텐츠특위는 방송통신위원회·과학기술정보통신부·문화체육관광부로 분할된 미디어 관련 업무를 통합하는 방안을 제안했다. 세부 방안으로 미디어콘텐츠부와 산하기구인 공영방송위원회를 설치하는 1안, 미디어콘텐츠부와 독립기구 공공미디어위원회 신설하는 2안, 현행 방송통신위원회를 확대하는 3안으로 나뉜다. 이중 방송콘텐츠특위는 2안이 적합하다고 봤다. 이훈기 위원장은 "세가지 안에 대한 장단점을 모두 분석했으며, 최고 책임자(대통령)가 결정해야 할 문제"라고 밝혔다. 이훈기 위원장은 'K-미디어 이니셔티브 전략'을 우선 과제로 꼽았다. 미디어콘텐츠 산업을 국가전략 산업으로 지정하고, K-콘텐츠 투자 확대를 위한 재정·세제·금융 지원을 강화해야 한다는 내용이다. 이 위원장은 "방송3법 논의가 진행 중이기에 관심도가 떨어질 것 같다"며 "우리가 관심갖는 건 규제 완화를 통해 세계적인 콘텐츠·플랫폼과 경쟁할 수 있는 여건을 만드는 것"이라고 했다. 이밖에도 방송콘텐츠특위는 △공영방송 수신료위원회 설치 △윤석열 정부 언론장악 및 탄압 진상규명 △정부광고 제도 개선 △K-OTT 지원 강화 △UHD 제도 개편 등을 제안했다. 방송콘텐츠특위는 독립기구인 수신료위원회를 설치·운영해야 한다면서 수신료위원회가 공영방송 책무 이행 정도를 평가하고 수신료 산정 및 배분을 결정해야 한다고 밝혔다. 이는 문재인 대통령의 대선 공약이기도 했다. 방송콘텐츠특위는 윤석열 정부에서 방통위 압수수색·한상혁 전 방통위원장 해임·공영방송 이사 교체 등 방송장악 시도가 있었다면서 진상규명을 위한 국정조사가 필요하다고 했다. 방송콘텐츠특위는 제안서에서 "(국정조사를 통해) 헌법 질서 회복과 정치권력의 미디어 개입을 억제할 수 있다"며 "방송을 정치적 수단으로 전락시킨 사업자와 언론인에 대한 책임도 규명할 수 있다"고 밝혔다. 또 방송콘텐츠특위는 한국언론진흥재단이 독점 대행 중인 정부광고 제도 개편을 단행해야 한다고 밝혔다. 방송 정부광고 대행을 한국방송광고진흥공사(이하 코바코)에 맡기는 방안도 거론됐으며, 미디어부처 통합에 따라 언론재단과 코바코를 통합하는 방안까지도 언급됐다. 방송콘텐츠특위는 한국 OTT 경쟁력 강화를 위해 OTT 콘텐츠 제작 펀드 조성·콘텐츠 해외 진출 지원 등 정책이 필요하며, 티빙-웨이브 합병 과정이 무리 없이 진행돼야 한다고 밝혔다. 김용희 방송콘텐츠특위 위원은 "합병에 대한 찬성·반대 입장을 밝힐 순 없겠지만 정부의 규제가 방해 요소가 된다면 이를 해소하기 위한 제도 마련이나 개선 노력이 있을 것"이라고 했다. 방송콘텐츠특위는 지상파 업계의 계륵이라는 평가를 받는 UHD 정책도 전면 재검토하겠다고 했다. FHD보다 4배 선명한 방송인 UHD는 2017년 공식 도입됐으나 현재까지 제대로 된 보급률 통계도 나오지 않고 있다. 방송콘텐츠특위는 제안서에서 "지상파 UHD 정책에 대한 전면 재검토를 해야 한다"며 "UHD 편성 비율의 현실적 조정이 필요하다"고 했다.

  **날짜: 2025.07.01. 오후 8:46**