# **제목: 광주 시내버스 파업 장기화…운행률 급감에 내일부터 전세버스 투입**

  내용: '임금 인상' 노사 간격 커…노동청 '협상 테이블' 일정 중재14일 운행률 61%…운행 간격 조정에 시민 체감 격차 커(광주=뉴스1) 최성국 기자 = 시내버스 노사의 '임금 인상' 협의가 차후 일정 없이 결렬되면서 광주지역 시내버스 파업 장기화가 현실화됐다.시내버스 운행률은 60%대로 대폭 감소한 가운데 광주시는 평일 노선 축소를 막기 위해 전세버스 투입을 준비하고 있다.15일 광주시 등에 따르면 광주시내버스 노조는 기본급 인상과 정년 연장 요구안에 사측이 '동결' 입장을 보이자 지난 5일부터 총파업에 돌입했다. 공휴일이 낀 6~8일에는 실제 파업이 아닌 준법 투쟁이 이뤄졌다.이날 기준으로 광주지역 운수회사 10곳 중 7곳이 파업에 참여하고 있다. 파업 참여 인원은 총 2397명 중 922명(38%)이며, 사측은 계약직 직원들을 중심으로 버스 운행을 축소해 이어가고 있다.이번 시내버스 파업의 쟁점은 '기본급 8.2% 인상'과 '65세 정년 연장'이다.하지만 사측과 노조는 임금 인상에 대해 뚜렷한 이견을 보인다.사측은 시내버스 운수원의 한 달 평균 임금이 459만 원(10년 근속 기준)으로, 임금 총액이 높아 추가 인상이 어렵다는 입장이다.고용노동부가 지난해 10월 발표한 '시도별 임금 조사 결과'에 따르면 지난해 4월 기준 광주지역 상용 근로자 1인의 임금 총액은 348만 원이다. 서울은 459만 원으로 전국 시도 중 가장 높았고, 울산 454만 원, 충남 438만 원, 경기 409만 원, 세종 397만 원, 경북 390만 원 등이었다.반면 노조 측은 사측이 말하는 임금은 식사비와 피복비 등 모든 수당을 합친 금액일 뿐 실질 임금은 406만 원으로, 8%대 임금 인상이 필요하다는 입장이다.전남지방노동위원회의 1·2차 협의에 이어 지난 13일 진행된 지노위 사후 조정도 각자의 입장만 확인하는 데 그치며 결렬됐다.광주시는 사후 조정에서 사측과 노조 측이 각각 2.5%, 5.0%부터 협상 재개를 조건으로 파업 중지 조건을 걸었다고 밝혔지만, 노조 측은 기존 8.2% 인상안을 하향한 바 없다는 입장이다.시내버스 파업에 따른 광주 시내버스 운행률은 급감했다.지난주 운행률은 70~80% 선이었으나, 공휴일인 14일엔 97개 노선에 619대(운행률 61.9%)가 운행된 것으로 광주시는 파악했다. 시는 공휴일·주말 목표 운행률을 50%로 두고 있다.시내버스 운행률이 현실과 다르다는 지적도 나온다.운행률은 기점을 출발하는 첫차 대수를 중심으로 파악되고 있다. 시내버스는 기점에서 출발해 종점에서 20분 휴식 후 회차, 다시 종점으로 돌아와 1시간 휴식하는 식으로 운영된다.반면 파업 후엔 운전원의 피로도 등을 고려, 종점 도착 버스가 90분 휴식 후 기점으로 돌아와 2시간 뒤 재출발하는 식으로 운행 간격을 조정하고 있어 시민들이 체감하는 노선별 운행 간격은 훨씬 길다.이 때문에 노조는 평일 시내버스 운행률은 55~70% 수준일 것으로 보고 있다.광주시는 16일~17일엔 운행률이 현저히 낮아진 노선(순환 1번·봉선 37번)에 6대의 전세버스(비상 수송차량)를 투입해 운행률을 70% 수준으로 유지한다는 방침이다.파업 중단을 위한 노사 간 추가 일정은 안갯속이다. 현재 노동청은 노사를 오가며 추후 협상 테이블 마련을 설득하고 있는 것으로 알려졌다.광주 시내버스는 준공영제로 광주시가 매년 1400억 원의 적자를 보전하고 있는 만큼, 광주시도 당사자로서 협의 테이블을 주도해야 한다는 목소리도 나온다.인건비는 버스 적자 비중의 절반 이상을 차지하고 있어 임금이 1% 인상되면 광주시가 매년 보전해야 할 예산은 10억 원 증가한다. 사측 요구가 받아들여질 경우 연간 25억 원, 노조 요구안이 받아들여질 경우 82억 원의 추가 예산 부담이 발생하는 식이다.시내버스 노조 관계자는 "노조에서도 시민 불편에 죄송스러운 마음이다. 그러나 사측은 노조 요구안에 대한 수용 여부를 결정하는 사후 조정 자리에도 별다른 협의안을 들고 오지 않았다"며 "사측은 무임금으로 파업하는 노동자들의 목소리에 귀를 기울여야 한다"고 말했다.

  **날짜: 2025.06.15. 오후 1:302025.06.15. 오후 2:46**