# **제목: “연봉 1억, 파격 결단” AI 핵심인재…‘박사후연구원’ 400명 모신다**

  내용: - 4개 과학기술원, AI모델 등 8개 연구단 선정- 해외설명회 등 포닥 400명 채용·유치 착수- 연간 9천만원 이상 처우 보장 및 추가 지원KAIST 연구진이 AI반도체 관련 연구를 수행하고 있다.[KAIST 제공][헤럴드경제=구본혁 기자] 전 세계적 인공지능(AI) 인재 유치 경쟁이 가열되고 있는 가운데 우리나라도 해외 신진 연구자 확보를 위한 특단의 대책을 빼들었다. KAIST 등 4대 과학기술원에서 평균 1억원 대의 높은 연봉을 보장한다.과학기술정보통신부와 4개 과학기술원은 AI 융합 분야(AI+S&T)의 첨단전략 연구를 이끌 ‘이노코어(InnoCORE) 연구단’ 8개를 선정하고, 이를 통해 국내·외 최고 수준 박사후연구원(포닥) 400명 채용을 본격화한다.최근 유럽·중국 등 전 세계적으로 AI 및 과학기술 고급인재 유치 경쟁이 심화되고 있는 가운데, 우리도 적극적 대응책이 필요하다는 목소리가 높다. 과기정통부와 과학기술원은 이번 박사후연구원 채용을 통해 국내 박사급 고급인재의 두뇌유출 방지 및 재유치(리쇼어링), 해외 우수 신진인재 유치에 주력할 계획이다.이노코어 사업은 4대 과학기술원 출연금 사업으로, AI+S&T 분야 중심으로 국내 우수 산·학·연 연구기관과의 협력형 융합연구를 지원한다.특히 AI를 중심으로 격화되는 전 세계적 과학기술 인재 확보 경쟁에 뒤처져서는 안 된다는 시급성을 감안해, 2025년도 추가경정예산으로 반영, 2025년 300억원(6개월분)을 시작으로 5년간 3000억원을 집중 투자할 예정이다.최근 딥시크의 사례에서 보듯, 박사후연구원은 첨단기술 연구생태계의 핵심 주체로 발돋움할 성과 창출 잠재력이 높은 청년연구자임에도, 그간 국내에서는 임시직이라는 인식이 강해, 지원규모와 처우 등 국내 포닥생태계 확충을 위한 지원이 다소 부족했다.세계적 선도대학인 MIT의 경우 전임교원보다 1.4배 많은 박사후연구원이 채용되어 최첨단 연구에 핵심 역할을 담당하고 있지만, 4대 과학기술원에 채용된 박사후연구원은 전임교원 수의 절반 수준에 불과했다. 더욱이 4대 과학기술원 박사후연구원의 평균 연봉은 MIT의 41% 수준으로, 국내 박사학위자가 미국 포닥으로 취업하는 등 고급 과학기술 인재의 해외유출이 빈번한 상황이었다.우수 연구역량을 갖춘 신규 박사학위 취득자들의 국내 정착과 국제적 연구자로의 성장을 지원하는 포닥 연구생태계 조성을 위해, 동 사업을 통해 선발된 박사후연구원에게 연 9천만원의 연봉을 보장한다. 아울러 해외에서 더 높은 연봉을 받던 우수인재를 유치하기 위해 연구단 참여기업 또는 타 연구과제를 매칭해 추가 지원하는 것도 적극적으로 추진할 예정이다.이노코어 8개 연구단 및 참여 연구기관.[과기정통부 제공]8개 이노코어 연구단은 과학기술원 간 융합연구뿐만 아니라 협업이 필요한 국내·외 산·학·연 연구기관이 적극적으로 참여하는 개방형 연구단 형태로 운영한다. 과학기술원 교원뿐만 아니라 참여 연구기관의 연구자가 복수로 박사후연구원 멘토로 참여, 이들의 출연연·기업 진출을 적극적으로 연계해 나갈 계획이다. 선정된 8개 연구단은 6월 말까지 세부 연구계획을 구체화해, 7월부터 본격적인 연구에 착수할 예정이다.4개 과학기술원은 연구단의 연구내용에 맞춰 포닥 400명 채용절차에 본격 착수한다. 해외 우수 신진인재 유치 및 재외한인 신진연구자의 재유입을 적극 추진하기 위해, 해외 채용설명회 및 홍보 활동을 6월 중 집중적으로 전개해 나갈 예정이다.이창윤 과기정통부 제1차관은 “AI 융합 분야 박사급 인재는 이미 세계 각국이 확보에 사활을 거는 국가 전략자산”이라며 “이노코어가 청년 과학기술인들이 미래 대한민국과 세계를 주도하는 핵심연구자로 도약하는 기회가 되길 기대하며, 우리나라가 국내와 해외 연구자들에게 매력적인 선택지가 될 수 있도록 선도적인 박사후연구원 생태계 조성을 위한 지원을 강화해 나가겠다”고 밝혔다.

  **날짜: 2025.06.15. 오후 12:01**