# **제목: 체코서 '26조 원' 큰 선물 오나...새 원전 2기 한국이 짓는다**

  내용: 체코 정부 "7일 신규 원전 본계약"한수원, 본협상 돌입 후 10개월 만'웨스팅하우스' 소송으로 좌초 위기도한미 원자력 수출 협력 카드로 돌파2029년 착공, 2036년 상업운전 목표체코에 들어설 26조 원짜리 새 원전은 한국의 손으로 지어진다. 한국이 체코 원자력발전소 사업 우선협상대상자로 선정된지 약 10개월 만에 본계약을 맺는다. 체코 원전 사업은 우여곡절의 연속이었다. 특히 미국 원전 기업과 원천 기술을 두고 법적 다툼이 이어지면서 본계약을 눈앞에서 놓칠 뻔한 위기도 있었다. 그럼에도 이를 계기로 미국과 다시 한 번 원자력 협력을 확인하고 체코 원전 수주 계약서에 사인만 남겨두게 됐다.본계약서에 사인만 남겨뒀다산업통상자원부는 30일 "체코 정부에서 다음 달 7일 한국수력원자력과 두코바니 원전 5, 6호기 사업 본계약을 체결하기로 했다"고 밝혔다. 이제 체코 정부와 본계약서에 사인만 하면 수주가 확정되는 것이다. 이번 신규 원전은 "체코가 현대사 기간 중 짓는 가장 큰 규모"라고 평가받는다. 두코바니 원전 5, 6호기 각각 1.2기가와트(GW) 규모다. 사업비도 한 기당 13조 원이 책정돼 26조 원에 이른다. 우리 정부는 한수원과 함께 한전기술, 한국원자력연료, 한전KPS, 두산에너빌리티, 대우건설 등 민관 합동팀을 꾸려 2021년 수주전에 뛰어들었다. 경쟁 상대는 프랑스전력공사(EDF)와 미국 원자력 기업 웨스팅하우스였다. 최종 입찰서는 한수원과 EDF 것만 체코 정부에 보내졌고 2023년 5월부터 약 6개월 동안 체코 정부가 입찰 제안을 평가했다. 체코 정부는 △원전 건설 단가 △적기 시공 능력 등을 고려해 지난해 7월 17일 한수원을 신규 원전 사업 우선협상대상자로 선정하고 약 10개월 동안 본 협상을 진행했다.웨스팅하우스 발목 잡기 '최대 위기'한수원이 우선협상대상자로 뽑힌 뒤 본 협상은 여러 장애물에 가로막혔다. 수주전에 뛰어들었던 미국 웨스팅하우스는 2022년 최종 입찰에 참여하지 못하자 한수원을 상대로 지식재산권·기술수출통제 관련 소송을 제기했다. 한수원이 체코에 수출하려는 원자력 발전소 'APR1400'의 원천 기술이 자사 기술을 바탕으로 하고 있기 때문에 미국의 수출통제 규정에 따른 신고 절차를 밟지 않아 위법한 수출이라는 주장이었다. 웨스팅하우스는 한수원이 우선협상대상자로 선정되자 해당 소송을 근거로 문제제기를 했다. 아예 EDF와 함께 체코 반독점 당국에 "한수원은 계약을 이행할 수 없다"고 진정을 제기했다. 체코 당국은 해당 진정에 대해 "이의를 제기할 권한이 없다"고 판단하고 종결 처분하면서 1차 위기를 넘겼지만 웨스팅하우스가 제기한 소송은 끝나지 않았다. 소송이 계속 진행되고 미국의 수출통제 규정이 발목을 잡으면 체코와 본계약 성사가 불투명한 상황이 될 수 있었다.한미 '원자력 협력' 카드로 돌파...2029년 착공 계획결국 우리 정부가 미국 측과 원자력 기술 협력을 두고 조율하는 수밖에 없었다. 산업부는 미국 정부와 이 사안을 두고 논의한 끝에 올해 1월 8일 '한미 원자력 수출 협력 약정'을 체결했다. 해당 약정을 통해 두 나라가 "제3국의 민간 원자력 발전 확대를 위한 양국 간 협력의 틀을 제공한다"고 합의하면서 물꼬가 트였다. 실제 같은 달 16일 웨스팅하우스가 분쟁을 공식적으로 끝내면서 한수원은 마지막 장애물을 넘었다.힘겹게 본계약에 이른 한수원은 계약식 이후 착공을 위한 실무 작업에 나설 예정이다. 컨소시엄에 함께 참여한 기업들과의 개별 계약이 진행된다. 두산에너빌리티, 대우건설 등과 가장 중요한 주기기 및 건설 계약을 한 뒤 원전 건설 일정을 밟는다. 한수원은 두코바니 5호기 기준 2029년 착공, 2036년 상업운전을 목표로 하고 있다. 한수원 관계자는 "어렵게 성사시킨 수주건인 만큼 착실하게 상업 운전 단계까지 나아갈 것"이라고 말했다.

  **날짜: 2025.05.01. 오전 4:30**