# **제목: [IPO]달바글로벌 "코스피 상장 통해 '글로벌 슈퍼브랜드'로 도약"**

  내용: 프리미엄 비건 뷰티 브랜드를 대표하는 달바글로벌(대표이사 반성연)이 30일 기업공개(IPO) 기자간담회를 개최하고 코스피 상장을 통한 글로벌 성장 전략과 비전을 발표했다.달바글로벌은 2016년 설립 이후 프리미엄 비건 스킨케어 브랜드 '달바(d'Alba)'를 중심으로 9년 연속 매출 및 영업이익을 증가시키며 독보적인 성장을 이어왔으며, 최근 3개년 연평균 매출 성장률 65%를 기록하며 화장품 업종 상장사 중 1위를 차지했다. 지난해 매출은 3091억원, 해외 매출 비중은 45.6%에 달하는 등 가파른 글로벌 확장을 실현하고 있다.특히 주력 제품인 '퍼스트 스프레이 세럼'(일명 승무원 미스트)은 글로벌 누적 판매량 5000만병을 돌파하며 명실상부한 메가 히트 제품으로 자리매김했다. 달바글로벌은 해당 제품을 에스티로더의 '갈색병'처럼 세계적 인지도를 갖춘 글로벌 히어로 제품으로 육성할 계획이다.달바글로벌은 설립 초기부터 '감성과 효율을 모두 만족시키는 제품'이라는 차별화된 전략을 통해 시장을 개척해왔다. 최고급 항산화 성분인 이탈리아 화이트 트러플을 기반으로 한 특허원료 '트러페롤'을 개발해 제품에 적용했으며 ▲뿌리는 세럼 ▲백탁 없는 선크림 ▲세럼·크림 일체형 더블크림 등 혁신 제품을 잇따라 선보이며 시장 내 독보적인 입지를 구축했다.또한 달바 제품군은 특정 국가나 채널에 편중되지 않고 글로벌 전 지역, 다양한 세대에 걸쳐 고른 수요를 확보해 프리미엄 브랜드로서의 지속가능한 성장 기반을 마련했다.향후 달바글로벌은 프리미엄 뷰티를 넘어 건강기능식품, 뷰티디바이스 등 인접 분야로 제품 포트폴리오를 확장할 예정이다. 또한 북미·유럽·일본 등 선진 시장 공략을 가속화하는 한편, 인도·중동·중남미 등 신흥시장에서도 온라인 중심으로 시장 침투율을 높여 글로벌 커버리지를 확대한다는 계획이다.이를 통해 '글로벌 슈퍼 브랜드'로서의 입지를 확고히 다지고, 장기적으로는 '퍼스트 스프레이 세럼'을 에스티로더의 갈색병과 같은 세계적인 스테디 히어로 제품으로 육성해 지속성장을 이어나간다는 전략이다.이번 IPO를 통해 확보하는 자금은 ▲프리미엄 신제품 개발 ▲글로벌 시장 확장 ▲건기식·뷰티디바이스·뷰티케어 등 신규사업 진출에 전략적으로 투입된다.달바글로벌은 2028년까지 매출 1조원, 해외 매출 비중 70%를 달성해 글로벌 슈퍼 브랜드로 도약할 계획이다. 반성연 달바글로벌 대표이사는 "달바글로벌은 감성과 효율을 조화시킨 혁신 제품으로 국내외 고객의 사랑을 받아왔다"며 "상장 이후에도 글로벌 브랜드 파워 강화와 신규 성장동력 확보에 박차를 가해 '프리미엄 비건 뷰티를 넘어 글로벌 슈퍼 브랜드'로 성장해 나가겠다"고 밝혔다.한편 달바글로벌은 이번 상장에서 총 65만4000주를 공모한다. 공모 희망가는 5만4500~6만6300원, 공모 예정 금액은 356억~434억원이다. 기관 투자자 대상 수요예측은 4월 28일부터 5월 7일까지 진행되며, 일반 청약은 5월 9일~12일까지 진행될 예정이다. 상장 주 관사는 미래에셋증권이다.

  **날짜: 2025.04.30. 오후 1:532025.04.30. 오후 1:54**