# **제목: [DBR]“로봇의 챗GPT 순간”… 휴머노이드 로봇에 주목하라**

  내용: 젠슨 황 “2025년 물리적 AI 시대 열릴것”
AI 디바이스로 주목받는 휴머노이드 로봇‘쓸모 입증’은 상용화 위한 과제
로봇청소기 혁신 경로 참고

올해 1월 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전·정보기술(IT) 박람회 ‘CES 2025’에서 기조 연설에 나선 엔비디아의 젠슨 황 CEO는 직접 훈련시킨 휴머노이드 로봇과 함께 등장해 큰 화제가 됐다. 그는 “로봇의 ‘챗GPT’ 순간이 오고 있다”며 “앞으로 움직이는 모든 것이 로봇이 될 것”이라고 설명했다.

현대자동차, 테슬라 등 글로벌 기업들은 휴머노이드 로봇 개발에 적극 나서고 있으며 CES 2025에서도 다양한 휴머노이드 로봇이 공개됐다. 휴머노이드 로봇이 주목받은 이유와 상용화 조건을 분석한 DBR(동아비즈니스리뷰) 410호(2025년 2월 1호) 기사를 요약해 소개한다.

● 휴머노이드 로봇과 물리적 AI 시대
젠슨 황 CEO는 2024년에 이미 인류는 사람의 개입 없이 특정 작업을 수행하는 ‘에이전트 AI(Agent AI)’ 시대로 진입했으며 2025년부터는 AI가 언어적 추론을 넘어 공간과 기하학 개념까지 이해하는 ‘물리적 인공지능(Pysical AI)’ 시대를 맞이할 것이라고 밝혔다. 그래픽처리장치(GPU)의 비약적 발전에 따라 저렴한 비용으로 막대한 연산을 할 수 있게 되면서 AI가 디지털 세상을 넘어 물리적 세상에도 본격적으로 영향을 미칠 것이라는 의미다.

엔비디아는 물리적 AI 시대를 이끌어갈 핵심 기술로 ‘월드 파운데이션 모델(World Foundation Model·WFM)’을 제시했다. WFM은 가상 환경에서의 미래 상태를 예측하고 물리 법칙을 반영한 비디오를 생성할 수 있는 기술이다. 엔비디아가 발표한 ‘코스모스(Cosmos)’는 WFM을 기반으로 한 플랫폼으로 로보틱스, 자율주행, 산업용 AI 등의 분야에서 물리적 세계와 상호작용하는 AI 개발을 가속화하는 것을 목표로 한다.

● AI 위한 휴머노이드 로봇
휴머노이드 로봇이 AI에 특화된 ‘AI 네이티브 디바이스(AI Navtive Device)’로 기능할 것이라는 전망도 제시된다. 인터넷 혁명과 모바일 혁명 시기엔 컴퓨터, 스마트폰이라는 디바이스와 사용자 인터페이스의 발전이 변화를 주도했다. 이후 이메일, 문서 편집 도구, 예약 서비스 등 우리 생활에 도움을 주는 다양한 애플리케이션이 등장했다. 반면 이번 AI 혁명은 챗GPT로 대표되는 애플리케이션이 혁신을 이끌고 있는 반면에 AI만을 위한 디바이스와 운영체제는 부재한 상황이다. 

이처럼 AI 시대에 ‘잃어버린 고리’를 채우기 위한 디바이스들이 공개되고 있으나 두각을 드러내는 제품은 아직 찾아보기 힘들다. 대표적으로는 CES 2024에서 ‘내 손 안의 AI 비서’라는 모토로 공개된 ‘래빗 R1’을 꼽을 수 있다. 손바닥만 한 크기의 이 디바이스는 AI에 특화된 운영체제를 통해 AI가 실제 사람처럼 다양한 앱과 서비스를 자연스럽게 사용하며 업무를 수행하는 데모 기능을 선보였다. 선주문이 시작되자 약 5만 대를 판매할 정도로 큰 기대감을 모았지만 막상 제품을 받아 본 사람들은 혹평을 쏟아냈다. 실제 기능이 사람들의 기대에 미치지 못했고, 스마트폰과 비교해 차별화된 편의성을 주지 못했기 때문이다.

이처럼 AI 네이티브 디바이스가 부재한 상황에서 주목받는 것이 바로 휴머노이드 로봇이다. AI 시대에 적합한 디바이스가 PC, 스마트폰 같은 기존의 디바이스와는 다른 형태일 것이라는 전망에 힘이 실리며, 휴머노이드 로봇이 차세대 하드웨어 시장의 ‘게임 체인저’로 부상할 것이라는 예측도 나왔다. 일론 머스크 테슬라 CEO 또한 “휴머노이드 로봇이 인류 역사상 최고의 소비자 디바이스가 될 것이며, 대부분의 가정에서 여러 대를 보유하게 될 것”이라고 전망했다.

● 생산 현장에서부터 실용성 검증
휴머노이드 로봇과 관련해 장밋빛 미래만 있는 것은 아니다. 휴머노이드 로봟 스스로가 그 쓸모를 밝히는 과제가 선행돼야 한다. 로봇청소기가 좋은 예다. 국내 소비자 전자 업계에서는 오래전부터 ‘로봇청소기 패러독스’가 제기돼 왔다. 로봇청소기가 아무리 많이 보급돼도 전체 가정용 진공청소기 시장의 10%를 넘어설 수 없다는 것이다. 로봇청소기가 기존의 청소기를 완전히 대체할 수 없다면 로봇청소기를 들이더라도 기존 청소기를 하나씩 보유해야 한다. 2000년대 초부터 로봇청소기가 등장했지만 2020년 전까지 큰 관심을 끌지 못한 이유다.

‘로보락’은 이러한 고정 관념을 깬 혁신 사례로 꼽힌다. 진공청소기 사업을 보유하지 않은 채 오로지 로봇청소기의 성능을 개선해 나가며 시장 확대에 성공했다. 최고 수준의 흡입력과 다중 센서 및 내비게이션 기능 등 청소만을 위한 첨단 기술을 탑재해 로봇청소기도 기존의 전통적 청소기를 99%까지 대체할 수 있음을 증명했다. 이번 CES 2025에서도 로보락 부스는 로봇 팔을 탑재한 신제품을 보기 위한 사람들로 인산인해를 이뤘다.

사실 휴머노이드 로봇 또한 2000년대 초부터 개발이 이뤄지고 있으나 명확한 쓰임을 입증하지 못해 상용화에 어려움을 겪었다. 그런데 최근 휴머노이드 로봇이 산업 현장에서 활약하는 사례들이 속속 보고되고 있다. 로봇 개발 스타트업 ‘피규어 AI’가 2024년 BMW 생산 공장에 시범 투입한 휴머노이드 로봇이 운반, 조립, 검사 등 다양한 작업을 수행하는 데 성공한 것이 좋은 예다. 특히 2025년에는 에이전트 AI 등 소프트웨어 기술과 센서, 모터 등의 기술이 비약적으로 발전할 것으로 예상돼 범용 휴머노이드 로봇이 확산되는 ‘티핑 포인트’가 앞당겨질 것이란 기대가 커지고 있다.

  **날짜: 2025년 03월 10일 오전 3시 05분**