# **제목: "트럼프 영향…TSMC, 인텔 파운드리 지분 20% 인수 고려한다"**

  내용: 대만 경제일보 소식통 인용 보도…퀄컴·브로드컴도 참여 가능성

"TSMC 이용해 위기 인텔 살리고 미국 반도체 역량 강화 목적"

세계 최대 파운드리(반도체 수탁생산) 업체 대만 TSMC가 '미국 반도체 상징' 인텔의 파운드리 서비스(IFS) 지분 20%를 인수하고, 미국 반도체 설계 업체인 퀄컴이나 브로드컴이 관련 투자자로 나설 가능성이 있는 것으로 알려졌다.

17일 대만 경제일보는 소식통을 인용해 TSMC가 도널드 트럼프 미국 행정부의 요청에 따라 분사 예정인 인텔의 IFS 부문 지분 20%를 인수하는 방안을 고려하고 있다고 보도했다. 이 소식통은 "미국 정부는 TSMC가 기술 가격 책정이나 실제 출자를 통해 IFS 지분 20%를 보유하기 희망한다"면서도 "어떤 형태로 주식을 매입할지 인수 금액이 얼마나 될지 등 구체적인 사항은 아직 확정되지 않았다"고 전했다.

익명을 요청한 한 소식통은 트럼프 행정부의 이번 압박은 TSMC를 이용해 경영난에 허덕이는 인텔을 살리고, 인텔의 웨이퍼 제조 기술 향상과 미국 내 반도체 '메이드 인 아메리카' 정책을 강화하는 데 목적이 있다고 전했다. 블룸버그통신은 앞서 TSMC가 트럼프 행정부의 압박에 인텔 반도체 공장을 인수·운영하는 방안을 검토 중이라고 보도한 바 있다.

소식통은 퀄컴과 브로드컴도 지분 인수 투자에 참여할 가능성이 있다고 했다. 다만 이들은 단순 자금만 투자할 뿐 인텔 공장 운영에는 관여하지 않는다고 한다. 이와 관련 경제일보는 "퀄컴과 브로드컴의 자금은 '생산 물량에 대한 비용' 지불 개념으로 자사 칩의 원활한 생산을 보장하려는 데 목적이 있다"고 설명했다.

소식통은 인텔에 대한 미국의 이런 계획은 집적회로(IC) 설계 분야에서 빠르게 성장하고 있는 대만 업체의 견제를 위한 것이자 장기적으로는 기존 미국 업계의 IC 설계 지위를 확고히 하려는 것이라고 짚었다. IC는 컴퓨터나 스마트폰 같은 전자기기를 작동시키는 핵심 부품이다.

트럼프 대통령은 2024년 대선 기간부터 지금까지 줄곧 TSMC 등 대만 기업이 미국 반도체 사업을 빼앗아 갔다고 주장하며 "이들 되찾아오지 않으면 매우 불만족스러운 것"이라고 강조했다. 트럼프 대통령의 이런 경고에 라이칭더 대만 총통은 국가안보위원회를 소집해 대만 기업의 대미 투자 확대 격려를 지시하기도 했다.

대만 대표 팹리스(반도체 설계) 업체인 미디어텍은 스마트폰 반도체 시장에서 미국 퀄컴을 제치고 점유율 1위를 차지하고 있다. 또 와이파이 칩 시장에서도 빠르게 성장하며 네트워크 및 통신 반도체 부문에서도 브로드컴의 자리를 위협하고 있다. 인텔은 설계와 제조를 함께 하는 종합반도체(IDM)기업으로 미국 반도체의 상징으로 불렸다. 하지만 스마트폰 중심의 시장 변화에 발 빠르게 대응하지 못하면서 경쟁업체에 밀렸다. 이후 파운드리 재건에 도전했지만 오히려 최근 심각한 경영난으로 대규모 감원과 일부 사업 매각 등 구조조정에 나선 상태다.

이와 관련 인텔이 TSMC와 브로드컴에 의해 두 개의 회사로 쪼개질 수도 있다는 전망이 나오기도 했다. WSJ은 전날 TSMC와 브로드컴이 각각 인텔의 반도체 제조와 설계 부문 인수를 검토하고 있다며 이 인수 거래가 실현되면 인텔은 반도체 제조와 설계 두 회사로 분리될 수 있다고 보도했다.

  **날짜: 2025년 02월 17일 오후 4시 40분**