# **제목: 정부 "GPU 1만장 연내 확보"... 업계 "수요 지원책 없으면 무소용"**

  내용: 정부가 AI(인공지능) G3(3대 강국) 도약이라는 비전을 달성하기 위해 연내 1만장, 내년 상반기까지 1만8000장에 이르는 GPU(그래픽처리장치) 등을 확보해 국내 AI(인공지능) 컴퓨팅 인프라를 확충하겠다고 밝혔다. 

최상목 대통령 권한대행 부총리 겸 기획재정부 장관은 17일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제3차 AI컴퓨팅인프라 특별위원회에서 "정부는 앞으로 명실상부한 AI G3 도약을 위해 지원을 아끼지 않을 것"이라며 이같이 밝혔다. 

연내 고성능 GPU를 1만장 확보해 국가AI컴퓨팅센터 서비스를 조기에 개시하고 내년 상반기 GPU 8000장 상당의 슈퍼컴퓨터 6호기를 구축해 연구계를 중점 지원하겠다는 것이다. 

최 권한대행은 "올해 AI 예산은 전년 대비 25% 늘어난 1조8000억원으로 기술 혁신과 생태계 조성, 인재 양성 등에 집중 투자할 것"이라며 "조만간 범부처 국가AI역량 강화방안을 수립해 발표할 예정"이라고 했다. 

그는 "특히 첨단 컴퓨팅 인프라는 AI 경쟁력의 핵심으로 국가AI컴퓨팅센터의 성공이 뭣보다 중요하다"고 했다. 또 "컴퓨팅 수요 변화에 유연하게 대응하며 기업 요구에 맞는 글로벌 서비스 품질을 확보해야 한다"며 "주민 불편을 최소화할 수 있는 최적의 입지를 모색하고 전력 수급 문제도 사전에 면밀히 짚어봐야 할 것"이라고 당부했다. 

이번 회의에는 최 권한대행과 김병환 금융위원회 위원장, 강도현 과학기술정보통신부 제2차관, 강석훈 한국산업은행 회장, 김성태 기업은행장, 허성욱 NIPA(정보통신산업진흥원) 원장 등 정부위원과 박종배 건국대 교수, 조준희 KOSA(한국소프트웨어산업협회) 회장, 김정회 한국반도체산업협회 상근부회장, 안정호 서울대 교수, 박경렬 KAIST 교수, 이준만 서울대 교수, 김인재 신한투자증권 팀장 등 민간위원들이 참석했다.

AI컴퓨팅 인프라 관련 정책 제언 발제를 위해 김성훈 업스테이지 대표, 배경훈 LG AI연구원장도 참석했다. 

정부 관계자는 "이달 초 과기정통부 발표에서 언급된 '연내 1만5000장'은 GPU 등 컴퓨팅 인프라 자원을 공급하는 제반 사업을 모두 반영한 숫자"라며 "이날 특위에서 언급된 '연내 1만장'은 국가AI컴퓨팅센터에 투입할 GPU 규모를 말하는 것"이라고 했다. 

업계에서는 지난달 22일 국정현안 관계장관회의 겸 경제관계장관회의에서 '국가AI컴퓨팅센터 구축 실행계획'이 발표된 후 정부가 주요 기업들로부터 수요조사를 실시한 결과 '1만장'이라는 목표를 제시한 것이라는 얘기도 나온다.

정부는 2030년까지 국가AI컴퓨팅센터를 만들고 여기에 3만장에 이르는 GPU 및 국산 AI반도체를 대거 투입해 민간 기업은 물론이고 대학·연구소 등이 필요로 하는 AI 컴퓨팅 자원을 공급하겠다는 방침이다. 

다만 국가AI컴퓨팅센터 부지 확보와 건설 등에 소요되는 시간이 걸리는 만큼 GPU를 조기에 확보해 기존에 운영 중인 데이터센터에 GPU를 설치해 국가AI컴퓨팅센터 이름으로 구독형 GPU 등 AI 인프라 서비스를 올해부터 조기에 제공하고 추후 국가AI컴퓨팅센터가 완공되면 이 장비를 옮기겠다는 것이다. 

한 업계 관계자는 "글로벌 AI 기술패권 경쟁을 지켜 보고만 있지 않겠다는 의지를 내비친 점은 긍정적이지만 보다 촘촘한 준비가 필요하다"고 했다. 

글로벌 공급망 불안 등으로 1만장 확보 목표 달성에 차질이 있을 때를 대비해 기존에 민간 사업자들이 확보한 GPU를 임대해서 제공하는 방안 등을 준비해야 한다는 것이다. 

이 관계자는 "국내 스타트업과 중소기업, 대학 및 연구소는 GPU 등 인프라 활용을 위한 필수 비용에도 부담을 느끼는 경우가 많다"며 "GPU 물량 공급 뿐 아니라 이를 원활히 활용할 수 있는 수요자 측에 대한 지원도 있어야 국가적 AI 컴퓨팅 인프라 정책이 주효할 수 있다"고 했다.

  **날짜: 2025년 02월 17일 오후 3시 40분**