# **제목: 민간인 비선 노상원, ‘내란 수괴 책사’였나**

  내용: 12·3 내란사태의 ‘민간인 비선’ 의혹을 받는 정보사령관 출신의 노상원씨가 비상계엄 당시 국무위원 등에게 전달된 후속조처 문건을 작성한 정황이 드러나면서 내란의 기획·실행 과정에서 그의 역할과 비중을 둘러싼 의구심은 더욱 커지게 됐다.지난해 12월3일 윤석열 전 대통령은 비상계엄 선포를 전후해 장관과 경찰청장 등에게 계엄 이후 지시사항을 문건으로 전달했다. 최상목 전 경제부총리에게 건넨 한장짜리 문건에는 “국회 자금 완전 차단”, “국가비상입법기구 관련 예산 편성” 등의 내용이 담겨, 윤 전 대통령이 비상계엄을 선포해 국회 기능을 완전히 무력화하려 했다는 결정적 증거가 됐다. 이상민 전 행정안전부 장관은 문건을 받지는 않고 “멀리서 본 게 있다”고 했는데, 지시 문건에는 한겨레 등 언론사의 이름과 단전·단수, 소방청장 등이 적혀 있었다고 증언했다.조태열 외교부 장관은 “외교부 장관이 취해야 할 조치에 관해 간략히 몇가지 지시사항이 있었다”고 했고 “재외공관이라는 단어만 기억난다”고 했다. 조지호 전 경찰청장은 비상계엄 당일 저녁 7시쯤 서울 삼청동 대통령 안가에서 윤 전 대통령으로부터 받은 문건에 국회, 중앙선거관리위원회, 더불어민주당사, 언론사 등 비상계엄 선포 이후 경찰이 장악해야 할 기관 등이 정리돼 있었다며 “양식으로 볼 때 국방부발 문건으로 보였다”고 했다.계엄 선포 뒤 윤 전 대통령이 장관과 경찰청장 등에게 건넨 지시 문건 중 실물이 남아있는 건 최 전 부총리가 받은 게 유일하다. 내란 사건을 수사한 검찰은 수사보고서에서, 최 전 부총리가 받은 문건과 비상계엄 선포문, 포고령 1호의 제목 모두 △가운데 정렬에 △밑줄을 치고 △진하게 표시했으며, 한글프로그램의 라틴 표시 동그라미가 등장하는 특징이 노씨가 작성한 문건(상록수 계획, 식목일 행사계획 등)과 동일하다는 점에 주목했다. 노씨가 비상계엄 관련 문건을 작성했을 가능성이 크다는 것이다.최 전 부총리는 윤 전 대통령에게서 비상입법기구 문건을 받았다고 증언했지만, 윤 전 대통령은 “준 적도 없”다고 했고 “나중에 계엄을 해제한 후에 한참 있다가 언론에 이런 메모가 나왔다는 것을 기사로 봤다”(지난 1월21일 탄핵재판)고 했다. 그런 문건 존재 자체를 몰랐다는 ‘전면 부인’이다. 반면, 김용현 전 국방부 장관은 최 전 부총리에게 전달된 문건과 포고령·담화문도 자신이 작성했다고 주장했다. 하지만 김철진 전 국방부 장관 보좌관은 검찰 조사에서 “(김용현) 장관이 집무실에서 워드 치시는 것을 본 적이 없다”고 진술했다. 김 전 장관도 탄핵 재판에서 ‘문서 작성할 때 무슨 프로그램을 이용하냐’는 질문에 “엘지(LG) 것”이라는 엉뚱한 답변을 했다.이런 상황을 모두 종합하면, 계엄 선포 직후 국무위원들에게 전달된 지시 문건도 노씨가 작성했을 가능성이 크다. 노씨가 비상계엄을 기획하고 정부의 후속 조처를 정리하며 500여명을 체포·사살하는 계획까지 세운 ‘내란 수괴의 책사’였는지, 추가 수사를 통해 밝혀야 할 것으로 보인다.

  **날짜: 2025.05.22. 오전 5:022025.05.22. 오전 7:36**