# **제목: [현장] '정치적 고향' 부천서 큰절 올린 김문수…"시민들과 함께 방탄독재 깨부수겠다"**

  내용: '3선 의원' 지낸 부천서 집중유세 펼친 김문수"부천이 키운 김문수" "진정한 올곧음" 환영"부천시민들 위해 일하는 게 내 행복이었다"설난영·딸·사위 등도 동석…1000명 집결[데일리안 부천 = 김민석 기자] "저는 여기 토박이도 아니고, 잘생긴 사람도 아니며, 정말 아무것도 아닌 사람인데 저를 세우고 일으켜주신 분들은 오직 부천시민입니다."김문수 국민의힘 대선 후보가 22일 경기도 부천에 위치한 부천역마루광장에서 열린 집중유세에 모인 1000여명의 지지자들에게 건넨 말이다. 이날 오전 9시부터 시간을 분초로 쪼개가며 7개의 강행군을 소화했음에도 김문수 후보가 이 말을 꺼낼 때엔 한 톨의 피로나 흐트러짐이 느껴지지 않았다. 오히려 오랜만에 만난 가족을 만났을 때의 아스라함이 느껴질 정도였다.김 후보의 이 말이 그렇게 느껴질 법한 이유는 부천은 그의 '정치적 고향'이기 때문이다. 전설적인 노동운동가의 삶을 살던 김 후보가 1990년에 새로 택한 길은 정치였다. 당시 김 후보는 민중당을 창당해 14대 총선에서 낙선했다. 이후 택시기사로 일하면서 생계를 이어가던 김 후보는 1994년 부천과 첫 인연을 맺는다."제가 처음 부천에 온 건 1994년 3월 8일이다. 약 31년 전, 김영삼 전 대통령이 정치 한 번 해보라고 해서 부천 소사구에 정치하러 왔다."김 후보는 이날 연단 위에서 부천과의 첫 만남을 이렇게 회고했다. 김영삼 전 대통령은 지난 1994년 김 후보를 비롯한 재야 민주화 운동 인사들을 민주자유당으로 대거 영입했다. 그때 영입된 김 후보에게 주어진 정치의 땅은 부천 소사구였다.하지만 부천 소사구는 김 후보에게 쉬운 땅은 아니었다. 14대 총선에서 선거구가 바뀌기 전 소사구를 포함한 부천시 남구를 지역구로 둔 자유민주연합의 박규식 전 의원이 현역으로 떡하니 버티고 있었고, 김대중 전 대통령과의 인연으로 최장수 대변인을 맡으며 전국구로 이름을 날리고 있던 현 박지원 더불어민주당 의원이 부천 소사구에서 김 후보와 경쟁 구도를 형성하고 있었기 때문이다.김 후보도 당시 상황을 뚜렷이 기억하고 있었다. 그는 "당시 1등은 그 당시 김대중 전 대통령의 박지원 대변인이었고, 2등은 지역 출신의 박규식 전 의원이었고 나는 3등이었다"며 "내가 돌아다니면 많은 분들이 나보고 '자네는 여기 뭣하러 왔나'고 물어서 '국회의원 한번 해보려고 왔습니다' 하니 '자네는 3등이야 3등'이라고 했다"고 회상했다.하지만 김 후보는 당시 선거를 '진심'으로 뚫어냈다. 그는 "당시 나는 말을 하지 않았다. 3등이니까 할 말이 없었다"며 "그래서 2년 내내 뛰어다녔다. 소사동 반(半)지하가 비에 잠기면 쫓아가서 장농 꺼내는 것 도와드리고, 자유시장부터 시작해서 불나면 소방차 뒤에 따라다니고 그랬다"고 설명했다.이어 "그래서 투표 3일 전에 1등으로 올라섰고, 선거가 끝나니까 내가 한 1600표 정도 이기면서 당시 15대 선거서 가장 전국적으로 중요한 뉴스가 됐다"며 "결국 나를 키워준 건 부천이다. 여러분이 없다면 나는 별볼일 없는 사람"이라고 말했다.그러면서 김 후보는 "여러분의 사랑 덕분에 내가 있고, 그 은혜 잊지 않겠다. 평생 갚아도 못 갚을 은혜를 입었다"는 말과 함께 마루광장에 모인 시민들을 향해 큰절을 올렸다.1996년 치러진 15대 총선에서 김 후보는 부천 소사구에서 39.19%(3만3446표)를 받아 처음으로 국회의원 생활을 시작했다. 당시 박지원 새정치국민회의 후보(37.25%·3만1786표)와는 1.94%p차 밖에 나지 않았다. 1660표차의 극적인 승리였다.김 후보는 열심히 일했다. 그는 자신이 부천에서 했던 일들을 생생하게 기억하고 있었다. 그는 이날 유세 현장에서 "소사역을 누가 만들었느냐. 소사역을 거쳐서 안산까지 가는 철도를 누가 만들었느냐"라며 "공장이 많아서 땀흘리고 일하는 분들이 너무 많은 바로 이 부천에서 정직하게 살아가는 시민들을 위해 일하는 것이 내 보람이고 행복"이라고 강조했다.그의 진심은 이후 치러진 선거의 결과에서 확인됐다. 김 후보는 2000년 16대 총선서 61.62%(4만7101표)를 얻어 재선에 성공했고, 2004년 17대 총선에선 52.94%(5만418표)를 얻으며 3선 고지에 올랐다. 김 후보는 "참 어려움이 많았는데 (부천 시민) 여러분이 나를 국회의원을 3번이나 시켜주고 경기도지사까지 시켜주셨다"며 "경기도에서 역사상 처음으로 8년 동안 재선을 했다. 경기도지사 재선한 사람이 아직도 나 밖에 없다"고 목소리를 높였다.부천과 김 후보의 인연은 여기서 끝이 아니었다. 그는 이날 유세에 자신의 아내인 설난영 여사 그리고 딸과 사위와 함께 참석했다. 김 후보는 "내 딸은 지금 여기 상동에 살고 있다. 조카도 심곡 본일동에서 자그마한 장사를 하면서 살고 있다"고 소개했다.그런 김 후보를 맞이하는 부천 시민들의 열성 역시 대단했다. 무대를 정면으로 보고 왼쪽에 위치한 두 그루의 나무 중간에는 "부천이 키운 김문수, 우리가 뽑은 대통령"이라는 큼지막한 현수막이 붙어있었다. 또 한 지지자는 멀리서도 눈에 띌 만큼 큼지막한 깃발에 김문수 후보를 "眞(참 진) 진정한, 正(올바를 정) 올곧음"이라고 써 연신 흔들어댔다.아울러 김 후보는 이곳에서 또 한 명의 귀중한 인연을 만났다. 김 후보가 국회의원이던 시절 부천의 자유시장 다리 밑에서 과일을 판매하던 아흔이 넘은 김남희 할머니가 직접 김 후보를 만나러 온 것이다. 김남희 할머니는 손수 김 후보에게 승리하라는 마음을 담아 빨간 운동화를 신겨주기도 했다.마지막으로 김 후보는 경쟁 상대인 이재명 더불어민주당 대선 후보와의 차별화에 열을 올렸다. 그는 "요즘에 어떤 후보는 방탄조끼를 입고 다니던데, 나는 방탄조끼가 없다. 나는 방탄유리도 없다"며 "나는 나를 지켜주시는 건 방탄조끼나 방탄유리가 아니라 바로 부천 시민 여러분이라고 생각한다"고 목소리를 높였다.김 후보는 "지금 여기(부천)가 다 민주당이 됐지 않느냐. 시장도, 국회의원도 다 민주당인데 지금 이 민주당에 민주가 있느냐"라며 "민주당이 독재당이 돼버렸다. 여러분의 위대한 함성, 여러분의 위대한 단결, 여러분의 위대한 투쟁으로 우리는 이 방탄독재를 반드시 깨부술 것"이라고 강조했다.이날 부천 유세에는 김 후보 외에도 2006년 재보궐선거에서 당선된 이후 18대 총선에서 승리하며 부천 소사구에서만 재선 의원을 지냈던 차명진 전 의원도 함께 했다. 차 전 의원은 "김문수가 힘 없을때 김문수를 국회의원을 만들어 주셨을 때처럼 다시 힘모아서 부천의 그 놀라운 저력으로 우리나라를 다시 한번 탈환하자"며 "부천의 힘을 보여주자. 우리는 해낼 수 있다"고 독려했다.

  **날짜: 2025.05.23. 오전 12:052025.05.23. 오전 12:10**