# **제목: 이재명, AI부터 챙겼다…“AI 100조 투자시대 열것”**

  내용: 대선 출마선언 후 첫 정책방향 AI규제 합리화·산업융합 주도 강조李, 반도체기업 퓨리오사AI 방문이재명 더불어민주당 대선 예비후보가 14일 서울 강남구 퓨리오사AI에서 모두발언을 하고 있다.  [국회사진기자단]이재명 전 더불어민주당 대표가 14일 “AI(인공지능) 투자 100조원 시대를 열겠다”고 밝혔다. 오는 6월 3일 치러지는 21대 대통령 선거 출마를 공식 선언한 후 이 전 대표가 꺼낸 첫 번째 정책 방향은 AI 지원·성장에 방점이 찍혔다. 이 전 대표는 AI 반도체 설계 스타트업 ‘퓨리오사에이아이(AI)’ 방문을 앞두고 이날 오전 경선 캠프 및 자신의 SNS 계정을 통해 공개한 정책 발표문에서 “AI 세계 3대 강국으로 우뚝 서겠다”며 이같이 강조했다.이 전 대표는 “챗GPT와 딥시크는 전 세계를 놀라게 했다”며 “AI는 동시대 세계 경제의 판도를 바꿀 게임체인저”라고 운을 뗐다.이어 “대한민국은 이제 추격 국가가 아니라 첨단과학 기술로 세계의 미래를 설계하고 글로벌 질서와 문명을 이끄는 선도 국가여야 한다”며 “K-이니셔티브(initiative)에 있어 K-AI가 필수인 까닭”이라고 강조했다. K-이니셔티브는 이 전 대표가 지난 주 대선 출마를 공식 선언하면서 꺼낸 개념으로, 대한민국이 각 분야에서 세계를 선도해 나가는 미래 비전을 담은 표현이다.그러면서 “AI 투자 100조원 시대를 열겠다”며 “정부가 민간 투자의 마중물이 돼 AI 관련 예산을 선진국을 넘어서는 수준까지 증액하고자 한다”고 했다.이 전 대표는 “유명무실했던 대통령 직속 기구 ‘국가인공지능위원회’를 내실있게 강화해 본격적 K-AI 시대를 다지겠다”며 “기술자, 연구자, 투자기업과 정부의 협력을 대통령인 위원장이 직접 살피는 명실상부한 중심 기구로 재편하겠다”고도 밝혔다.그러면서 “국가 AI 데이터 집적 클러스터를 조성해 글로벌 AI 허브의 기반을 만들겠다”며 “AI 핵심 자산인 GPU를 최소 5만개 이상 확보하고, AI 전용 NPU 개발과 실증을 적극 지원해 기술 주권을 확보하겠다. 기업의 연구·개발 지원을 위한 공공 데이터도 민간에 적극 개방하겠다”고 했다.이 전 대표는 “국제협력으로 글로벌 AI 이니셔티브를 확보하겠다”고도 강조했다. 또 “국가가 AI 인재 양성을 책임지겠다”며 “지역별 거점대학에 AI 단과대학을 설립하고, 석박사급 전문 인재를 더 양성하겠다. AI 분야 우수 인재의 병역특례를 확대해 과학기술 연구에 전념할 수 있도록 하겠다”고 밝혔다.아울러 이 전 대표는 “기업이 불필요한 규제에 시달리지 않고 온전히 기술 개발에 몰두할 수 있도록 AI 관련 규제를 합리화하겠다. AI 산업 생태계 조성 관련법을 정비하고, 특허법, 출입국관리법 등 규제 특례가 적용될 AI 특구도 과감하게 확대해 가겠다”고 했다.이어 “‘AI 산업융합’을 주도하겠다. AI는 학습의 결과물이고 활용이 많아질수록 분산학습 효과로 더 빠르고 정밀해진다”며 “국민 모두가 선진국 수준의 AI를 무료로 활용할 수 있게 ‘모두의 AI’ 프로젝트를 추진하겠다”고 밝혔다.그러면서 “AI로 금융, 건강, 식량, 재난 리스크를 분석해 국민의 삶을 지키는 ‘AI 기본사회’를 만들겠다”고 강조했다.이 전 대표는 이날 오전 서울 강남구에 있는 국내 AI 반도체 관련 스타트업 퓨리오사AI에 방문했다. ‘행보 자체가 메시지’인 대선 정국에서, 대선 출마 선언 후 첫 공식 일정을 AI 스타트업 기업 방문으로 정한 것이다.이 전 대표가 방문한 퓨리오사AI는 2017년 설립된 AI 반도체 관련 기업으로 반도체 설계를 전문적으로 하는 팹리스(Fabless) 회사다. 올해 초 페이스북을 운영하는 미국 기업 메타의 인수 제안을 거절한 것이 알려지면서 정치권의 주목도도 높아졌다.이 전 대표는 백준호 대표 등 퓨리오사AI 관계자들과 만나 “저로선 초대 관심은 어떻게 하면 많은 사람들이 더 좋은 환경에서 더 나은 삶을 살게 할까”라며 “그중 제일 중요한 건 역시 먹고사는 문제, 일자리 문제”라고 했다.이어 “세상이 거의 문자 발명에 준하는 급격한 변화를 겪는 것 같은데, 소위 인공지능 문제일 것”이라며 “인공지능 분야에선 우리가 계속 뒤처지고 있다는 걱정을 많이 하는데, 퓨리오사는 그렇지 않다는 희망을 보여주는 것 같다. 특히 공공분야에서 어떤 게 필요한지 말씀을 많이 듣고 싶다”고 말했다. 안대용 기자

  **날짜: 2025.04.14. 오전 11:282025.04.14. 오후 2:18**