# **제목: 정일택 금호타이어 대표 "피해 복구에 최선"…광주공장 주불 진화**

  내용: 정일택 대표, 광주공장 화재 사과"비상대책반 구성해 모든 과정에서 협조"광주공장 생산 중단 금호타이어완성차와 공급 관련 협의 이어가생산설비 재가동까진 수개월 소요될 듯   [파이낸셜뉴스] 정일택 금호타이어 대표이사는 18일 "대피해 계신 광주 공장 인근 주민분들 불편이 최소화되도록 노력하겠다"고 말했다.    정 대표이사는 이날 오전 광주공장 화재 현장에서 사과문을 발표하고 "화재 피해 복구에 최선을 다하겠다"며 고개를 숙였다.    그러면서 "진심으로 깊이 사죄드린다. 소방 당국 등 유관기관과 적극 협조해 화재진압을 최우선으로 하겠다"고 말했다.    정 대표이사는 "원인을 정확하게 파악해 이런 일이 재발하지 않도록 대책을 마련하겠다"며 "비상대책반을 구성해 모든 과정에서 협조하겠다"고 덧붙였다.    광주 광산구에 있는 금호타이어 광주공장에서는 전날 오전 7시 11분 화재가 발생해 직원 1명, 소방관 2명 등 3명이 다쳤다.    소방 당국은 국가소방동원령을 발령해 밤샘 진화 작업을 이어가고 있고, 인근 아파트 주민 97세대 182명이 광주여자대학교 체육관에 마련된 대피소로 이동했다.    소방 당국은 이날 오후 2시 50분을 기해 이번 화재 초기 진화를 완료했다고 발표했다. 전날 오전 7시 11분 발생 이후 약 31시간 40분 만이다. 이에 따라 국가소방동원령까지 격상했던 대응 체제는 1단계로 하향됐다.    한편, 대규모 화재로 광주공장 생산이 전면 중단되면서 올해 매출 5조원 달성을 목표하던 금호타이어의 계획에도 차질이 불가피해졌다.    금호타이어의 사업보고서에 따르면 지난해 기준 금호타이어 국내공장(광주, 곡성, 평택)의 연간 생산능력은 총 약 2700만개다. 이 중 광주공장의 생산능력은 1600만개 수준으로 절반을 넘는다. 국내 공장의 평균 가동률도 지난해 이미 99.4%다. 다른 공장에서의 대체 물량 생산에도 한계가 있을 수밖에 없다는 얘기다.    금호타이어는 광주공장 가동을 전면 중단한 상태다. 이날 주불이 진화됐지만 불확실성은 커질 것으로 보인다. 설비를 복구하고 생산설비를 재가동하는 데는 향후 수개월이 소요될 수 있어서다. 이 경우 보유 재고 등을 고려하더라도, 완성차 업체를 비롯한 고객사 공급에 차질이 불가피할 것으로 관측된다.    금호타이어는 지난해 4조5000억원이라는 사상 최대 매출을 기록한 데 이어 올해 매출 5조원을 목표하고 있다. 그러나 화재로 설비 재구축 및 생산 감소 부담 등이 더해지면서 매출 5조원 달성도 불투명질 전망이다.    금호타이어는 현재 현대차·기아를 비롯한 국내 완성차 5사에 신차용 타이어를 공급하고 있다. 업계 일각에선 금호타이어가 지난 2019년부터 광주공장 이전을 추진해 온 만큼, 공장 이전에 보다 속도가 붙을 것이란 전망도 내놓고 있다.    금호타이어는 이날 입장문 통해 "회사는 피해 복구 및 생산 정상화를 위한 비상 대응 체제를 가동하고 있으며 광주공장 생산 제품에 대한 타 공장으로의 전환을 긴급 검토 및 추진할 계획"이라며 "또한 신차용 타이어 공급이 안정화될 수 있도록 완성차 업체들과 긴밀히 협의해 조율하고 있다"고 밝혔다.    이어 "지역사회의 조속한 피해 복구 및 일상 회복을 위해 모든 노력을 기울이고 있으며, 단순한 복구를 넘어 지역사회의 일원으로서 더 나은 공존과 상생을 위해 노력하겠다"면서 "광주시와 광산구 관계 당국과 긴밀히 협조해 금번 화재로 인한 지역 주민의 피해는 확인되는 대로 최대한 보상될 수 있도록 노력하겠다"고 덧붙였다.    금호타이어는 "무엇보다 지금은 화재 진화와 지역사회의 안정이 최우선 목표가 되어야 하며 회사는 진정성 있고 책임 있는 자세로 사태 해결에 힘을 쏟고 있다"며 "앞으로 더 큰 사회적 책임감을 갖고 신중한 자세로 재발 방지를 위해 최선을 다하겠다. 다시 한번 모든 분들께 심려를 끼쳐 드린 점 사과 드린다"고 했다.

  **날짜: 2025.05.18. 오후 4:14**