# **제목: 김문수 "탈원전은 잘못"…이재명 "원전 활용하되 재생에너지 중심으로"**

  내용: 대선후보 첫 TV토론 - 경제정책 공방金 반도체 52시간 예외 주장에 李 "노동장관 답지 않아"이준석 "정년연장 젊은층에 악영향"…李 "너무 극단적" 李 "자영업자 빚탕감 필요"…金 "정부 나서야" 공감 피력이재명 추경 편성 밝히자 이준석 "재정 못 견뎌" 비판더불어민주당 이재명·국민의힘 김문수·개혁신당 이준석·민주노동당 권영국 등 대통령 후보 4인은 18일 중앙선거방송토론위원회가 주관한 첫 TV 토론회에서 경제산업 분야 현안을 놓고 격돌했다. 인공지능(AI) 등 미래 첨단산업을 지원해 국가 경쟁력을 확보해야 한다는 데 후보들은 공감했지만 방법론을 놓고는 저마다 다른 해법을 내놨다.김 후보는 이재명 후보를 향해 이른바 노란봉투법(노동조합법 개정안)과 ‘화이트칼라 이그젬션(고연봉자 52시간제 적용 예외)’ 문제를 집중 제기했다. 김 후보는 민주당이 반도체특별법에 화이트칼라 이그젬션 조항을 넣는 데 반대하는 것을 두고 “이런 것도 안 해주면서 어떻게 다른 나라와 경쟁이 되겠냐”고 했다. 그러자 이재명 후보는 “김 후보가 고용노동부 장관으로서 직접 유연근로제 정산 단위를 3개월에서 6개월로 늘리면 된다고 하지 않았느냐”며 “고용부 장관답지 않다”고 맞받았다.이재명 후보가 공약한 단계적 법정 정년연장(60세→65세)과 주 4.5일제를 놓고도 후보들 간 난타전을 벌였다. 이준석 후보는 “(민주당과 국민의힘) 양당에서 주 4.5일제, 민주당은 4일제를 얘기하는데 임금 감소 없는 4.5일제를 어떻게 도입할 것인지, 기업에 부담을 지우는 것은 아닌지 얘기해달라”고 했다. 이재명 후보가 “당연히 임금 감소 없이 점진적으로 타협을 통해 나아가야 한다”고 하자 이준석 후보는 “‘어떻게’가 빠졌고 ‘이렇게 저렇게 하겠다’고만 한다”고 했다.이준석 후보가 정년 연장을 놓고 이재명 후보에게 “젊은 세대 일자리에 악영향을 주는 것 아니냐”고 묻자 이재명 후보는 “젊은 세대 일자리와 정년이 늘어나는 일자리가 반드시 일치하진 않는다”며 “너무 극단적”이라고 했다.이준석 후보는 이재명 후보의 ‘전 국민 인공지능(AI)’ 공약도 비판했다. 이준석 후보는 “전 국민을 대상으로 AI 계정을 보급하려면 12조원 정도가 들고 (국가가) 자체 AI를 구축하려 한다면 대한민국 정보기술(IT) 산업을 갈라파고스화하는 것”이라고 지적했다. 이에 이재명 후보는 “국민들이 전자계산기 쓰듯 챗GPT를 무료로 쓸 수 있게 하겠다”며 “정부가 연구개발(R&D) 예산을 지원하면 민간기업이 연합해 공동 개발하면 된다”고 했다.후보들은 재생에너지와 원전 활용을 놓고도 논쟁을 벌였다. 김 후보가 이재명 후보에게 “AI 3대 강국을 하자고 하는데 원전을 짓지 않고 어떻게 하냐”며 “문재인 대통령 때 탈원전 정책은 잘못됐다고 생각하지 않느냐”고 따졌다.이에 이재명 후보는 “폐기물 문제 등 사고가 났을 때의 피해를 고려하면 가급적 원전을 피하는 게 좋다”면서도 “원전을 활용은 하되 너무 과하지 않게 재생에너지 중심 사회로 전환해 가자는 말씀”이라고 했다. 그러면서 소형모듈원전(SMR) 등을 활용할 필요가 있다고 했다.이준석 후보는 이재명 후보가 내놓은 재생에너지 확대 전략이 안정적 전력 공급을 필요로 하는 AI 시대에 맞지 않다고 비판했다. 이준석 후보는 “(해상풍력발전이 있는) 서남권에 데이터센터를 짓겠다고 공약했는데, 왜 불안정한 발전원이 있는 곳에 이런 공약을 했는지 의문”이라고 했다. 그러자 이재명 후보는 “원래 재생에너지는 간헐성이라는 게 본질”이라며 “에너지저장장치(ESS)에 저장해 공급하고, 아울러 기저 전력시스템을 통해서도 전력을 공급할 수 있다”고 했다.민생경제 활성화 대책을 놓고는 소상공인·자영업자를 어떻게 지원할지가 쟁점이 됐다.이재명 후보는 “채무 조정을 넘어 정책자금은 상당 부분 탕감이 필요하지 않느냐”고 김 후보에게 물었다. 그러자 김 후보는 “정부가 소상공인을 생환시키기 위해 다양한 대책을 세워야 하는데 국가부채가 일정 정도 늘어날 수밖에 없고, 이 부분은 감수해야 한다”고 했다.이재명 후보는 “불경기에는 정부가 조정 역할을 해야 한다”며 집권 시 곧바로 추가경정예산안 편성 의지를 밝혔다. 이준석 후보는 “이재명 후보는 다 해주면 된다고 하고, 돈은 당겨쓰면 된다고 할 텐데 재정이 견뎌내느냐가 중요하다”고 말했다.

  **날짜: 2025.05.19. 오전 12:57**