# **제목: 호세 무뇨스 현대차 사장"美 전기차 관세에도 효과적으로 대응할 것"**

  내용: 호세 무뇨스 현대자동차 사장이 주주들에게 미국의 전기차 관세 변화에도 효과적으로 대응할 수 있다고 밝혔다. 

무뇨스 사장은 21일 현대차 IR 사이트에 주주서한을 통해 "현대자동차의 파워트레인별 라인업 확대는 당사의 유연한 대응을 상징함으로써 미국 전기차 세액 공제 정책 변화에 어떻게 효과적으로 대응할 것인지를 보여주고 있다"며 "고객 수요에 기반한 차량 투자를 지속하면서도 전동화 전환 또한 선도적으로 추진하겠다"고 밝혔다. 

그는 "현대차는 견조한 펀더멘털을 바탕으로 고품질, 안전 중심, 친환경 차량을 개발하고 있으며 제품 경쟁력을 유지하기 위해 지속해서 많은 자원을 투자하고 있다"며 "올해 10개 주요 차종을 출시할 예정이며 여기에는 3열 전기 SUV인 IONIQ 9, 내연기관(ICE) 과 하이브리드(HEV) 파워트레인을 갖춘 신형 팰리세이드, 그리고 신형 스타리아EV가 포함된다"고 설명했다. 

이어 "현대차와 파트너사들은 총 126억 달러를 투자해 조립 공장과 배터리 합작 법인을 설립하고 있으며 이를 통해 추가 생산 능력을 확보할 예정"이라며 "해당 투자에 대한 결정은 트럼프 1기 행정부 때 이뤄졌고 중요도가 높은 미국 시장에서 현지화 전략을 통해 향후 정책 변화가 미칠 영향을 최소화할 것"이라고 강조했다. 

무뇨스 사장에 따르면 현대차는 이러한 유연한 대응을 통해 지난해 사상 최대 매출액과 당기순이익을 달성했다. 매출액은 전년 대비 7.7% 증가했고 영업이익 5.9% 감소에도 불구하고 영업이익률은 견조한 8.1%를 기록했다. 

그는 "2025년 판매 목표의 경우 417만 대로 설정해 지난해 수준을 유지할 계획"이라며 "매출액 성장률은 3~4%, 영업이익률은 7~8% 범위에서 달성할 것으로 예상한다"고 설명했다. 특히 올해에는 연구개발, Capex, 전략투자를 위해 16조9000억원을 투자할 계획이다. 주주환원 정책도 강화한다. 

무뇨스 사장은 "주주환원은 총주주환원율(TSR)을 35% 이상으로 유지하고 1주당 최소 배당금 1만원 도입과 연계해 2500원의 분기 배당을 실시하겠다"며 "또 당사는 향후 3년간 총 4조원의 자사주 매입 규모를 설정해 추진할 것"이라고 설명했다. 

현대차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA)에 대한 자신감도 드러냈다. 그는 "HMGMA에서는 기 판매 중인 2025년형 IONIQ 5 EV의 생산을 본격적으로 늘리고 있으며 1분기 말 IONIQ 9 EV 출시를 준비 중"이라며 "HEV 차량 생산을 위한 준비 또한 이미 진행하고 있다"고 설명했다. 

제네시스에 대해선 "우선순위인 동시에 기회"라며 "경쟁이 치열한 고급차 시장에서 제네시스는 10년 만에 뛰어난 모델 라인업을 갖춘 럭셔리 브랜드로 자리매김했다"고 평가했다. 

무뇨스 사장은 "2030년까지 900억 달러를 투자해 신규 전기차 21종 출시, 하이브리드 라인업 7개에서 14개로 2배 확대, 전기차 200만대 판매, 생산 능력 확대, 배터리 기술 개선 등을 비롯한 다양한 도전과 파트너십을 추진하겠다"며 "(이를 위해) Boston Dynamics의 로봇과 AI부터 Supernal의 eVTOL, Waymo, Motional, 42dot의 자율주행, 그리고 HTWO의 수소 생태계에 이르기까지, 미래 모빌리티에 투자하고 있다"고 밝혔다. 

마지막으로 "그 어느 때보다 거시경제와 지정학적 불확실성이 확대되고 있는 가운데 당사는 현대자동차그룹 차원의 역량을 활용하고 고객, 협력사, 구성원들의 의견을 경청해 어떠한 시장 환경 변화에도 대응할 수 있도록 앞으로도 노력하겠다"고 말했다.

  **날짜: 2025년 02월 21일 오후 5시 35분**