# **제목: 野 "의원 아닌 요원? 바이든-날리면 2탄인가…尹과 김용현, 짜고 나온 듯"**

  내용: 국회 탄핵소추단은 23일 윤석열 대통령과 김용현 전 국방부 장관이 헌법재판소 탄핵심판에 출석해 "국회에서 '의원'이 아닌 '요원'을 빼내라고 지시했던 것"이라고 주장한 것과 관련해 "바이든-날리면 2탄인가"라며 "앞뒤가 안 맞는다"라고 비판했다. 

윤 대통령 탄핵심판에서 검사 역할을 맡는 소추단은 이날 오후 4차 변론기일이 휴정된 후 기자들과 만나 "김용현 전 장관이 피청구인 윤 대통령 측과 짜고 나온 것이 너무나 자명하게 드러난 상황"이라며 이같이 말했다.

이날 헌재에 출석한 김 전 장관은 비상계엄 선포 후 윤 대통령으로부터 '의원들을 끌어내라는 지시를 받았다'는 곽종근 특전사령관의 증언을 부인했다. 윤 대통령 측이 "오히려 '사상자가 생길 수 있으니 '의원'이 아니라 '요원'을 빼내라'고 한 것이죠?"라고 질의하자 김 전 장관은 "그렇다"고 긍정했다.

탄핵소추위원인 김기표 더불어민주당 의원은 "요원을 끌어내라고 한 걸 의원을 끌어내라는 것으로 뜻이 왜곡됐다고 얘길 하고 또 포고령을 실행할 생각이 없다고도 했다"며 "그렇다면 왜 (윤 대통령이 포고령에 있던) 통행 금지령을 빼라고 했다는 건지에 대해선 설명이 없다"고 지적했다. 그러면서 "증거가 너무 명백함에도 불구하고 이를 뒤집기 위해 하는 말들이기에 그 자체로 코믹하고 앞뒤가 안 맞는 것"이라고 말했다.

그는 "지금이라도 윤석열과 그 일당들은 사실대로 말하고 국민께 사죄하는 것이 국론분열을 막는 길이며 그나마 공직자로 일했던 마지막 사명이라고 생각한다"고 강조했다.

역시나 소추위원인 박은정 조국혁신당 의원도 "참담하다"며 "피청구인 윤석열은 김용현에게 모든 책임을 미루더니 김용현 증인은 이 자리에 나와 자신의 명령에 따라 수행을 했던 이진우‧여인형 등 군 장성들에게 책임을 미루고, 그 부하들이 알아서 잘못한 것이라고 책임을 미뤘다"고 설명했다. 그러면서 "국방부 장관이었단 게 부끄러울 정도로 어떻게 저런 거짓말을 하는지, 이 신성한 법정이 더럽혀졌다고 생각한다"며 "재판관들께서 내란의 위헌‧위법성을 잘 판단해주리라 생각한다"고 말했다.

민주당도 김 전 장관의 '의원-요원' 발언에 대해 "헌재의 윤석열 탄핵심판 증인으로 출석한 김 전 장관이 궤변을 늘어놓으며 또다시 국민과 헌정 체제를 기만했다"며 "바이든-날리면 식 기만전술인가"라고 강하게 질타했다.

노종면 원내대변인은 이날 서면브리핑을 통해 "그렇다면 윤석열이 곽종근 전 사령관에게 전화해 '의결 정족수가 아직 안 채워진 거 같다 빨리 문을 부수고 들어가서 안에 있는 인원들을 끄집어내라'고 했다는 증언도 곽 전 사령관이 '요원'을 '인원'으로 잘못 알아들은 것인가"라고 따져물었다. 그러면서 "앞뒤가 전혀 맞지 않는 변명"이라며 "계엄군 측 요원을 빼낼 작정이었다면 애초에 왜 국회로 계엄군을 끌고 온 것인가"라고 비판했다. 또한 김 전 장관이 '국회 질서유지를 위한 것이지, 국회를 봉쇄할 생각은 없었다'는 취지로 주장한 데 대해서도 "국회의원이 국회로 들어가지 못해 담을 넘고, 계엄군이 국회의사당 유리창을 깨부수고 들어가는 장면을 전 국민이 지켜봤다"며 거짓말이라고 강조했다.

  **날짜: 2025년 01월 23일 오후 5시 37분**