# **제목: 오세훈에 '직진'하는 보수주자들…吳心은 어디로**

  내용: 탐나는 중도 확장성과 조직吳 대표 공약 '약자와의 동행' 본받겠다 한목소리성향 상관없이 일단 만나자…4등 놓고 羅·安 치열吳는 후보들에게 USB 전달…최대수혜자는 누구?국민의힘 경선 상위권 후보들이 일제히 오세훈 서울시장에게 러브콜을 보내면서 '오심(吳心)'의 향배에 관심이 쏠린다. 오 시장과 함께 '반탄(윤석열 전 대통령 탄핵 반대) 진영'에 서있는 한동훈 전 국민의힘 대표와 안철수 의원이 수혜를 입을 것으로 전망되면서 당장 '4등 싸움'에도 영향이 미칠 것으로 보인다.   오 시장은 15일부터 16일 이틀간 국민의힘 주요 주자들과 연달아 회동했다. 홍준표 전 대구시장을 시작으로, 김문수 전 고용노동부 장관, 나경원 의원, 안철수 의원, 유정복 인천시장과 식사를 하거나 티타임을 가졌다. 사실상 한 전 대표를 제외하면 1차 서류 심사를 통과한 후보 대부분이 오 시장과 만난 셈이다. 오 시장과 만난 후보마다 그의 중도 확장성과 수도권 조직을 노리고 핵심 어젠다였던 '약자와의 동행' 등을 공약에 반영하겠다고 약속하는 진풍경이 펼쳐지기도 했다.    김 전 장관은 "서울시의 훌륭한 정책을 오늘 배울 수 있는 좋은 기회가 되어서 저도 매우 안심"이라고 했고, 나 의원도 "저는 시장님 디딤돌 소득은 꼭 제가 (공약에) 쓰겠다. 약자 동행지수도 꼭 참조해서 쓰겠다"고 강조했다. 탄핵에 찬성해 온 안 의원은 오 시장과 같은 입장이었다는 점을 부각했다. 그는 "오 시장의 첫 말씀은 '저와 정치적 스탠스가 가장 비슷하다'였다"며 "'약자 동행 지수'는 제 공약인 '안심 복지'와 굉장히 유사하다. 이런 것들을 녹여서 실행에 옮길 수 있다"고 말했다.김 전 장관과 홍 전 시장, 한 전 대표가 상위권을 이미 형성한 가운데 나 의원과 안 의원은 컷오프 통과를 위한 4등 자리를 놓고 한 표가 아쉬운 상황이다. 서울에 기반을 둔 오 시장의 조직이 탐날 수밖에 없는 처지다.     상위권 주자측 관계자는 이에 대해 "경쟁자가 만난다고 하니 우리만 안 만나기도 어렵다"며 "또 중도 보수 후보가 아니어서 표를 그대로 흡수하진 못하더라도 오 시장이 중도층에 소구력이 있으니 본선까지 염두에 두고 만난 것"이라고 설명했다.  다만 오 시장으로서는 자신의 존재감을 유지하기 위해서라도 특정 후보를 드러내놓고 지지하지는 않을 것이라는 게 중론이다. 내년 지방선거 등 향후 일정을 감안해 정치적 입지도 넓혀야 하는 상황이다.이에 오 시장은 찾아온 후보들에게 공통적으로 자신의 철학과 정책이 담긴 USB와 책자를 선물하기도 했다.  오 시장의 표(票)는 상위권 후보들에게 분산되면서도 중도 보수를 표방하는 한 전 대표가 자연스레 흡수하게 될 것이라는 전망이 나온다. 국민의힘 한 중진의원은 "다들 자신의 정책을 계승하겠다고 하는 마당에 오 시장이 특정 후보 지지 선언을 할 수는 없을 것"이라며 "오 시장과 비슷한 계열의 후보 중 탑독(top dog)에게 지지세가 쏠리지 않겠느냐"고 내다봤다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : 카카오톡 : 사이트 :

  **날짜: 2025.04.17. 오전 4:512025.04.17. 오전 7:00**