# **제목: 반도체-車 생산 다 꺾였다…韓경제 위기 신호[Pick코노미]**

  내용: ■통계청 4월 산업활동 동향석 달만에 생산·소비·투자 모두 감소美 관세 여파에 車 생산 4.2% 급감경제 버팀목 반도체 생산도 2.9% ↓[서울경제] 지난달 생산·소비·투자가 일제히 줄어 1월 이후 석 달 만에 ‘트리플 감소’가 나타났다. 미국의 품목별 관세 여파로 자동차 생산이 4% 넘게 급감하고 우리 경제의 버팀목이던 반도체 생산도 두 달 만에 다시 감소해 경기 전반에 하방 압력이 커지고 있다는 분석이다.31일 통계청이 발표한 ‘4월 산업활동동향’에 따르면 전 산업생산지수(계절 조정, 농림어업 제외)는 113.5로 전월보다 0.8% 줄었다. 광공업 생산은 자동차(-4.2%)와 반도체(-2.9%)가 나란히 줄며 0.9% 감소했다. 자동차 생산이 감소한 것은 지난해 11월(-6.6%) 이후 5개월 만이다. 미국이 4월 3일부터 수입 자동차에 25% 관세를 부과한 영향이 반영된 것으로 풀이된다.내수 지표도 부진했다. 서비스 소비를 보여주는 서비스업 생산은 도소매(1.3%) 등에서 증가했지만 전문·과학·기술, 금융·보험 부문이 줄며 전월보다 0.1% 감소했다. 소매판매액지수는 의복 등 준내구재(-2.0%), 내구재(-1.4%), 비내구재(-0.3%)에서 판매가 모두 줄면서 0.9% 감소했다. 서비스업 생산과 소매판매 지표 모두 3월에 이어 두 달 연속 감소세를 보였다.설비투자도 0.4% 감소하며 2개월 연속 줄었다. 건설기성(불변)은 전월보다 0.7% 줄어 마찬가지로 2개월째 감소세를 보였다.생산과 소비·투자가 모두 줄어드는 트리플 감소가 나타난 것은 1월 이후 석 달 만이다. 이두원 통계청 경제동향통계심의관은 “관세 영향과 소비심리 회복 지연, 건설업 부진 등이 겹치며 4월 주요 지표가 전반적으로 침체를 보였다”고 말했다.━건설업 한파, 끝이 안 보인다…커져가는 R의 공포지난달 생산·소비·투자가 석 달 만에 동반 감소하면서 경기 침체 우려가 고조되고 있다. 건설업 경기가 사상 최악의 부진을 이어가고 있는 가운데 미국 관세 불확실성까지 커지고 있어 2분기 연속 역성장이 나타날 수 있다는 전망도 나온다.31일 통계청이 발표한 ‘4월 산업활동동향’에 따르면 지난달 공공행정(-6.3%)과 광공업(-0.9%), 건설업(-0.7%), 서비스업(-0.1%) 등 사실상 전(全) 산업 부문에서 생산이 전달보다 뒷걸음질쳤다. 특히 반도체(-2.9%)와 자동차(-4.2%) 등 수출 주력 제조 업종의 생산이 나란히 감소했다. 국내 자동차 생산은 지난해 12월부터 이후 넉 달 연속 증가세를 보이다가 4월 들어 마이너스를 나타냈다.이두원 통계청 경제동향통계심의관은 “지난달 자동차 생산은 기타 친환경차나 특수목적용 등 완성차 중심으로 감소했다”며 “3월부터 (현대차그룹의) 미 조지아 공장이 본격 가동되고 (미국의) 관세 영향도 반영되면서 생산량 감소에 영향을 미쳤다”고 설명했다.━생산·소비·투자 '트리플 쇼크'…건설수주 15개월래 최대폭 감소앞서 한은은 전날 미 정부의 관세정책 기조가 이어질 경우 우리나라 산업 가운데 자동차가 가장 큰 타격을 입을 것이라는 분석을 내놓은 바 있다. 한은의 ‘미국 관세정책의 품목별 수출 영향’ 보고서를 보면 미국의 관세정책이 지속될 경우 자동차의 국내총생산(GDP) 재화 수출은 0.6%, 대미 수출은 4% 감소할 것으로 전망된다. 국산 자동차 수출의 절반 가까이(2024년 47%)가 미국으로 향하고 있을 뿐만 아니라 중국산 자동차를 대체하는 등 반사이익도 미미한 탓이다.우리 경제의 버팀목 역할을 하던 반도체 생산도 2.9% 줄었다. 3월 13.3% 증가하며 반등한 뒤 한 달 만에 또다시 감소세를 나타냈다. 관세 부과를 앞두고 늘어났던 메모리반도체 사재기 수요가 다시 줄어들고 있는 것으로 풀이된다. 반도체는 3월 생산이 역대 최고를 나타내 4월에는 기저 효과도 있었다.내수 역시 부진을 이어가는 모습이다. 재화 소비를 뜻하는 소매판매액지수는 3월(-1.0%)에 이어 4월(-0.9%)에도 줄어 2개월째 감소세를 보였다. 업태별로는 백화점(-3.5%)과 대형마트(-2.3%), 슈퍼마켓·잡화점(-2.3%) 등에서 일제히 감소했다. 그나마 한국을 찾은 외국인들이 지갑을 열면서 면세점(8.4%)에서는 소매판매가 늘었다. 지난달 방한 외국인 관광객 수는 171만 명으로 코로나19 이전을 웃돌았다.━광공업 등 全산업생산 일제 하락…2분기 연속 마이너스 성장 우려자영업자들이 체감하는 밑바닥 경기도 차갑다. 서비스업 생산 중 숙박 및 음식점업은 1년 전보다 2.5% 감소했다. 2023년 4월 이후 월별 숙박 및 음식점업 생산이 전년 동월 대비 증가한 적은 단 한 번도 없다.건설기성도 과거 과잉투자에 따른 조정으로 감소세가 지속되는 가운데 건설경기의 선행지표 격인 건설수주는 건축·토목, 민간·공공 모두 줄면서 3개월 만에 감소했다. 감소 폭은 17.5%로 지난해 1월(-35.3%) 이후 15개월 만에 가장 큰 수준이다.권대중 서강대 부동산학과 교수는 “차기 정부가 들어서는 대로 과도한 재정지출을 들이지 않고 부동산 시장을 살릴 수 있는 세제 혜택 등을 내놓아야 할 것”이라고 조언했다.일각에서는 지나친 비관론에 빠질 필요는 없다는 주장도 나온다. 현재 경기 상황을 보여주는 동행종합지수 순환변동치는 98.9로 전월 대비 0.2포인트 상승했다. 향후 경기에 대한 전망을 보여주는 경기선행지수 순환변동치는 100.9로 전월 대비 0.3포인트 증가했다. 두 지표는 올 2월부터 3개월 연속 오름세다. 기획재정부의 한 관계자는 “큰 흐름에서 보면 지난해 말과 올 초보다 조금 나아진 모습이 반영된 것”이라고 부연했다.

  **날짜: 2025.05.31. 오전 5:31**