# **제목: KAIST 연구진, 세계 최초로 상온 양자역학 현상 찾았다**

  내용: 과기정통부, 차세대 전자소자 개발 활력…'네이처'에 논문 게재국내 연구진이 미래 전자공학의 핵심 원리인 양자역학 현상을 세계 최초로 상온에서 발견하는데 성공했다. 대부분 극저온 환경에서만 나타나는 양자역학 현상이 상온에서도 가능하다는 사실을 밝혀 향후 차세대 전자 소자 개발이 탄력을 받을 것으로 보인다. 과학기술정보통신부는 한국과학기술원(KAIST) 이경진·김갑진 교수와 서강대 정명화 교수 공동연구팀이 세계 최초로 상온에서 양자역학적 스핀 펌핑 현상을 발견했다고 30일 밝혔다. 과기정통부 기초연구사업 등의 지원으로 수행한 이번 연구 성과는 국제학술지 네이처(Nature)에 이날 게재됐다. 전자는 전기적인 성질인 전하와 자기적인 성질인 스핀(spin·전자의 자발적인 양자 각 운동량)을 동시에 가지고 있다. 물질 내에서 전자가 이동하는 현상인 전류는 전하가 이동해 발생하는 전하 전류와 스핀의 이동으로 발생하는 스핀 전류로 나눠진다. 우리가 사용하는 대부분의 전자기기는 전하 전류로 작동한다. 하지만 전류가 흐를 때 전자가 물질 내부의 원자와 충돌하기 때문에 필연적으로 열이 발생하는데, 이는 에너지 소모량 증가와 효율 저하로 이어진다는 문제점이 있다. 이를 극복하기 위해 전 세계 많은 연구자는 전하 전류가 아닌 스핀 전류를 이용해 전자 소자를 만드는 연구를 하고 있으며, 이를 '스핀트로닉스(spintronics)'라고 한다. 스핀트로닉스 기술 구현의 핵심은 스핀 전류를 생성하는 것으로, 스핀 전류 생성의 여러 방법 중 하나는 스핀 펌핑(spin pumping)이다. 스핀 펌핑은 자성체와 비자성체를 접합했을 때 스핀이 빙빙도는 세차운동에 의해 자성체에서 비자성체로 이동하는 현상을 말한다. 이때 고전역학으로 생성되는 스핀 전류는 크기가 작아 실제 전자 소자에는 활용이 제한돼왔다. 정명화 교수팀은 지난 2019년 자성박막에서의 스핀 상호작용에 대한 연구 결과를 발표했고, 이는 재료 분야 저명 학술지(Nature Materials)에 실린 바 있다. 이후 관련 분야 연구를 계속 해 오면서 자성박막 제작에 대한 연구 노하우를 쌓아왔다. 이런 연구 비결을 바탕으로 정 교수 연구팀은 고품질의 철(Fe)-로듐(Rh) 자성박막을 제작했고, 김갑진 교수 연구팀과 함께 자성박막의 독특한 특성을 활용해 큰 스핀 전류를 관측했다. 이를 이경진 교수 연구팀이 양자역학적 이론으로 해석하고 추가적인 실험으로 증명하게 됐다. 대부분의 양자역학적 현상은 극저온에서만 관측되는 것과 달리 이번 연구는 상온에서 양자역학적 스핀 펌핑 현상을 관측했다는 점에서 의미가 있다는 게 과학계 분석이다. 또 기존 고전역학적 방식에 비해 10배 이상의 스핀 전류를 생성하는 방법을 제시한 것이어서 차세대 전자 소자 개발에 기여할 전망이다. 공동 연구팀은 "기존 스핀트로닉스 연구는 고전적인 스핀 운동을 이용해 온 반면, 이번 연구는 스핀의 양자적인 특성을 활용해 응용 측면에서도 더 효과적이라는 점을 증명한 것에 의의가 있다"고 말했다.

  **날짜: 2025.01.30. 오전 10:12**