# **제목: 김상욱 "민주당 영입 제안? 오갈 데 없는 야인 됐는데, 감사한 제안..거부할 이유 없어"**

  내용: [파이낸셜뉴스] 국민의힘을 탈당한 김상욱(울산 남구갑) 의원이 더불어민주당 입당 가능성을 시사했다.    9일 김 의원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 민주당 영입 제안에 대해 "무소속으로 오갈 데 없는 잡초 같은 야인이 됐는데, 제 입장에서는 감사한 제안"이라고 밝혔다.    김 의원은 "저는 참 민주 보수의 길을 가고 싶다 말씀드렸다. 제가 생각하는 보수라고 하는 것은 사회의 내재 가치와 원칙을 지켜가는 것인데, 국민의힘은 민주주의, 법치주의, 공정, 다 지금 내팽개친 것 같다"며 "민주당이 훨씬 이 가치에 충실하고 있는 것 같다"고 진단했다.    이어 "국민의힘은 제 주관적인 판단으로 이미 정당으로서의 기능을 잃어버린 것 같다"며 "외부의 적을 만들고 내부의 적을 만들어서 단결을 공고히 하고 내용이 없다. 오로지 적을 만들어서 단결만 하려고 하지 그걸 통해서 뭘 하겠다는 내용이 없다"며 질타했다.    그러면서 "객관적으로 프레임을 걷어내고 본질만 봤을 때 민주당이 더 보수당의 역할을 하고 있다"며 "그러니 민주당을 거부할 이유가 없는 상태가 됐다"고 덧붙였다.    김 의원은 '지역구인 울산 남구갑을 고수할 생각이느냐'라는 진행자의 질문에 "남구 시민들께서 제가 정치할 수 있는 기회를 주셨다"며 "제가 할 수 있는 역할을 다 해야 한다고 생각한다"고 말했다.    이어 '만약에 당적을 바꾸시면 그 지역구에서 과연 재선에 도움이 되느냐는 문제는 현실적인 문제지 않느냐'라는 진행자의 물음에 "재선에는 분명히 큰 마이너스"라면서도 "정치하는 사람이 재선, 3선, 정치 오래 하겠다 욕심내면 정치할 자격이 없다고 생각한다"고 말했다.    그러면서 "내가 재선, 3선 정치 오래 하는 게 중요하다는 생각 때문에 늘 줄 서기만 하고 늘 행사만 다니고 있고 이런 정치를 해버리면 그 피해는 다시 국민들한테 온다"며 "한번 하고 못 하더라도 안 부끄럽게 부끄럽지 않게 하고 싶다. 그래서 재선, 3선 사실 그건 지금은 생각하지 않고 있고, 그냥 바르게 비겁하지 않게 그냥 하루하루 보내고 싶다"고 강조했다.    한편 김 의원은 전날 서울 동작구 국립서울현충원에서 기자회견을 열고 "앞으로 극우 보수와 수구 보수가 아닌 참 민주 보수의 길을 걷겠다"며 국민의힘 탈당을 선언했다.    그는 "국민의힘이 정통 보수정당으로 국가와 국민을 위한 기능을 수행하기를 간절히 바라왔고, 그 충정으로 외롭고 힘들지만 충언을 계속했지만 이제 가능성이 사라진 극단적 상황에 놓인 국민의힘을 아픈 마음으로 받아들일 수밖에 없다"고 말했다.    이어 "제가 누구를 어떤 방식으로 지지하며 함께 할 것인가의 문제를 책임감 있게 고민하겠다. 방향이 정해지면 의견을 솔직하게 말씀드리겠다"면서 "기회가 된다면 이재명·이준석 후보 등 대선 후보님들과 만나 현안 해결과 나라의 방향성에 대한 고민을 함께 나누고 싶다"고 밝혔다. #김상욱

  **날짜: 2025.05.09. 오후 5:11**