# **제목: MS·오픈AI·AMD "세계가 美AI기술을 채택해야 對中경쟁서 승리"**

  내용: 빅테크 경영진, 의회 청문회서 美 정부의 AI 수출통제정책 반박AMD CEO "우리 기술이 다른 세계서 채택 안되면 다른 기술 등장"(샌프란시스코=연합뉴스) 김태종 특파원 = 마이크로소프트(MS)와 오픈AI, AMD 등 미국 테크 기업 경영진은 8일(현지시간) 중국과 인공지능(AI) 경쟁에서 이기기 위해서는 미국 기술을 전 세계가 채택하도록 하는 것이 중요하다고 입을 모았다.    MS 브래드 스미스 사장과 오픈AI 샘 올트먼 최고경영자(CEO), 리사 수 AMD CEO 등은 이날 '미·중 간 AI 경쟁에서 어떻게 승리할 것인가'를 주제로 미 상원에서 열린 청문회에 출석해 이 같은 입장을 밝혔다고 AP 통신 등이 보도했다.    스미스 사장은 "AI 경쟁에서 승리를 결정짓는 가장 중요한 요소는 전 세계에서 어떤 기술이 더 널리 채택되는지 여부"라며 "화웨이와 5G에서 우리가 배운 교훈은 먼저 자리를 차지한 자는 쉽게 대체되지 않는다는 것"이라고 말했다.    5G 시장에서 화웨이가 기술 개발과 상용화에 먼저 적극적으로 나서 자리를 굳건히 하면서 경쟁사들이 화웨이를 따라잡기 매우 어려웠다는 의미로 풀이된다.    그는 또 "MS 직원들의 딥시크 앱 사용을 금지하고 있으며 앱스토어에서도 딥시크 앱을 제공하지 않는다"며 "개인 정보가 중국으로 전송될 수 있고, 앱이 중국의 정치적 선전(propaganda) 콘텐츠를 생성할 수 있기 때문"이라고 설명했다.    올트먼 CEO는 미국이 글로벌 인재를 유치하고 자국 제품을 전 세계적으로 판매하는 능력이 국가 안보 및 국제적 영향력과 직접적 관련이 있다고 강조했다.     그는 "미국이 아이폰을 가장 원하는 휴대전화로, 구글을 전 세계 사람들이 가장 원하는 검색 엔진으로 만들면서 얻는 영향력과 힘은 엄청나다"고 말했다.     이어 "사람들이 이곳에서 개발된 칩과 인프라를 사용하도록 하는 것이 중요하다"며 "우리는 가능한 한 많은 전 세계 국가에서 미국 전체 기술이 채택되도록 노력해야 한다"고 역설했다.    그는 "미국의 투자를 통해 향후 몇 년간 AI로 인한 사회적 발전이 가속화할 것"이라며 "인프라 투자는 매우 중요하다"고 거듭 밝혔다.     이어 그는 인프라 투자를 통해 "미국이 AI 혁명이 일어나는 곳일 뿐만 아니라 그 이후의 모든 혁명이 일어나는 곳이 될 것"이라고 덧붙였다.     AI 인프라에는 더 많은 서버를 수용할 데이터 센터부터 AI를 구동하는 데 필요한 에너지 집약적인 계산에 전력을 공급하는 발전소 등을 포함한다.    수 CEO는 "업계로서 국가 안보의 중요성을 충분히 이해한다"면서도 "우리 기술이 다른 세계에서 채택되지 못하면 다른 기술이 등장할 것"이라고 말했다.     그러면서 "다른 나라의 기술은 현재는 덜 발전했지만, 시간이 지남에 따라 성숙해질 것"이라고 경고했다.    taejong75@yna.co.kr

  **날짜: 2025.05.09. 오전 4:112025.05.09. 오전 4:12**