# **제목: 개막 눈앞 세계 최대 통신 전시회, 내용은 "어딜 봐도 AI"**

  내용: MWC 2025, 3월 3일 스페인 바르셀로나서 개막한국 기업 187곳 포함 2700여 기업 참석세계 최대 이동통신 전시회 '모바일월드콩그레스(MWC) 2025'가 3월 3일(현지시간) 스페인 바르셀로나에서 시작한다. 200여 개국에서 2,700여 단체가 참가해 정보통신기술(ICT)의 앞날을 제안하는 행사지만 지난해에 이어서 인공지능(AI)이 핵심 주제다. 국내외 통신사와 통신장비·모바일 단말기 제조사가 모두 "AI를 어떻게 응용할 것인가"란 질문에 자신들만의 답을 내놓을 것으로 예상된다.

세계이동통신사업자협회(GSMA)는 3월 3∼6일 바르셀로나 피라 그란비아 전시장에서 '융합·연결·창조(Converge, Connect, Create)'를 대주제로 전시를 연다. 참관객은 10만 명에 이를 전망이다.

한국정보통신기술산업협회(KICTA)가 지난달 24일 기준으로 참가 기업 수를 살핀 결과 한국에선 일반 전시 109곳, 주로 스타트업이 참가하는 '4YFN'관 78곳 등 총 187개 기업이 이름을 올렸다. 가장 많은 기업이 참가했던 2019년(222곳)보다는 여전히 적지만 지난해인 2024년(165곳)보다 약간 늘었다. 국가별로는 개최국 스페인(744곳)과 미국(433곳) 중국(344곳)에 이어 네 번째로 많다.

통신사도 스마트폰 기업도 'AI 응용' 집중2022년 '챗GPT' 열풍 이후 생성형 AI가 ICT 산업에 미치는 영향력이 MWC 전시 내용에도 고스란히 반영되고 있다. GSMA가 올해 MWC의 세부 주제 중 하나로 제시한 'AI 플러스(+)'는 통신 산업에서 AI를 어떻게 활용할 것인지를 논의하고 실제 시연하는 전시 내용이 큰 비중을 차지할 것이란 의미다. 한국의 통신3사인 SK텔레콤·KT·LG유플러스는 전시 참가를 예고하면서 나란히 AI를 전면에 내걸었다. 엔비디아와 AMD, 퀄컴 등 통신업계에 영향력이 큰 AI 반도체 제조사와 메타·마이크로소프트(MS) 등 정보기술(IT) 기업도 전시에 나선다.
  
스마트폰 제조사들도 '온디바이스(기기 자체로 작동하는) AI'의 활용 사례를 앞세운 제품을 내놓을 전망이다. 삼성전자는 이미 올해 초 갤럭시 S25와 함께 AI 비서로 구글 제미나이를 활용한 '갤럭시 AI' 업데이트판을 선보였다. 중국 브랜드 아너는 '알파 플랜'이라는 새 AI 생태계 전략을 꺼내놓을 예정이고 테크노도 새로운 'AI 생태계 제품'을 공개하겠다고 밝혔다. 샤오미와 영국 스타트업 낫싱은 새 스마트폰을 들고 오고 화웨이가 지난해 출시해 화제가 된 세계 최초의 두 번 접히는 스마트폰 '메이트 XT'도  MWC에 첫나들이를 한다.

기조 연설도 AI 관련 주제가 압도할 것으로 보인다. '특이점이 온다'로 유명한 미래학자 레이 커즈와일과 프랑스 대표 AI기업 '미스트랄AI'의 아르튀르 멘슈 최고경영자(CEO) 등 AI 업계의 유명인사들이 등장해 통신업계와 의견을 나눌 예정이다. 이미 지난해 MWC에도 데미스 허사비스 구글 딥마인드 CEO가 참가했다. 한편으론 개최지인 유럽연합(EU)이 중시하는 통신업계 국제 규범 논의에도 이목이 쏠린다. EU의 헨나 비르쿠넨 기술주권·안보·민주주의 담당 집행위원과 브렌던 카 미국 연방통신위원회(FCC) 위원장이 MWC 첫날 같은 연단에 선다.

한국에서는 유영상(SKT) 김영섭(KT) 홍범식(LG유플러스) 통신3사 대표가 모두 참석해 AI 기술을 적극 알리고 해외 기업과 협업 방안을 찾을 예정이다. 정부 쪽에선 유상임 과학기술정보통신부 장관과 김태규 방송통신위원회 부위원장이 참석해 여러 나라의 정책 당국자와 면담할 것으로 예상된다. 한국의 과기정통부 장관이 MWC를 찾는 것은 3년 만이다.

  **날짜: 2025년 03월 01일 오후 12시 00분**