# **제목: '임시정부 수립' 상하이서 3·1절 보내는 이준석 "기술 패권국 만들겠다"**

  내용: 이준석 개혁신당 의원이 제106주년 3·1절을 맞아 대한민국 임시정부가 수립됐던 중국 상하이를 찾았다. 임시정부 수립 시 30대 후반~40대 초반이었던 독립 운동가들을 상기시키며 정치권 세대교체 필요성을 강조한 이 의원은 과학기술 패권 국가로서의 대한민국과 소득세.상속세 완화 등 사실상 대선 공약을 내놨다. 

이준석 의원 측은 28일 이 같은 내용의 3·1절 메시지를 공개했다. 이 의원은 "3·1절을 맞아 상하이에서 대한민국의 미래를 이야기하고자 한다"며 "대한민국은 1919년 3·1운동의 정신을 이어받아 같은 해 4월 11일, 상하이에서 건국을 선언했다. 조국의 독립이라는 지상과제를 실현하기 위해 독립 운동가들은 이념과 출신을 뛰어넘어 큰 연대를 이뤘다"고 밝혔다. 

이 의원은 "임시정부를 수립할 때 이승만 박사는 마흔셋, 김규식 선생은 서른여덟, 도산 안창호 선생은 마흔이었다. 그들의 젊은 패기가 대한민국의 씨앗이 됐고 그들의 헌신적인 도전이 오늘의 대한민국을 일구었다"며 "그들은 이념이 달랐어도 적대하지 않았고 각자의 역할을 존중하며 오직 독립이라는 목표를 향해 '앞으로' 나아갔다"고 썼다. 

그는 이어 "우남 이승만 박사의 국제무대에서의 외교력, 윤봉길 의사에게 수류탄을 쥐여주며 격려했던 백범 김구 선생의 결단력, '낙망은 청년의 죽음이요, 청년이 죽으면 민족이 죽는다'고 설파했던 도산 안창호 선생의 개혁 정신이 결합했기 때문에 오늘의 대한민국을 만들 수 있었다"며 "이승만이 여운형을 배척하고 여운형이 안창호를 배제했다면 또 안창호가 좌파 이동휘를 경원시했다면 오늘날 대한민국을 보지 못했을 것"이라고 강조했다. 

이 의원은 윤석열 대통령에 대한 탄핵심판과 조기 대선 가능성을 언급한 뒤 "이러한 위기 가운데 우리가 반드시 되새겨야 할 것은 대한민국의 시작, 선열들이 다짐했던 '초심'"이라고 했다. 이준석 의원은 "대한민국의 시작을 되새기고 미래의 지향점을 찾아야 할 이때에, 아직도 과거에 파묻혀 샅바싸움만 하려고 드는 사람들이 더 이상 대한민국을 이끌어서는 안 될 것"이라며 "대한민국이 시작한 이곳에서, '새로운 대한민국의 시작'을 선언하고자 한다"고 밝혔다. 

이 의원은 새 대한민국의 모습으로 '과학기술 패권 경쟁의 으뜸국가'를 제시하고 재도약을 위한 과제로 규제 철폐 필요성을 강조했다. 이 의원은 최근 여야 간 논쟁 중인 전문직에 대한 주52시간제 예외적용(화이트칼라 이그젬션) 문제를 놓고 "주52시간 이상 일해야 하는 근로자가 있다면, 그가 해외 여느 엔지니어 못지않은 추가 수당을 받을 수 있어야 하는 것"이라며 "회사가 성공하더라도 나이와 호봉이 아니라 오롯이 능력에 따라 평가받을 수 있다는 확신이 우선 시 돼야한다"고 강조했다. 

그는 이어 "연구와 비즈니스에 있어 전면적인 '기준국가제'를 시행할 것을 촉구한다"며 "과학기술의 선봉에 선 연구자들과 기업가들이 '의치한'(의대·치대·한의대)을 선택하지 않은 것을 후회하지 않는 국가를 만들겠다"고 했다. 소득세와 상속제 논쟁을 두고도 "소득의 절반가량을 소득세와 4대 보험 등으로 잃어버릴 것이라 예상한다면 그런 사람은 자신의 잠재력을 최대한으로 발휘하지 않는 선택을 하게 될 것"이라며 "재산을 물려줄 때 절반 이상을 상속세로 내놓아야 한다. 그런 사람들은 최대한 재산을 지키기 위해 다른 나라 국민으로 살아가는 길을 선택하게 될 것"이라고 덧붙였다. 

이 의원은 "우리는 대한민국에서 소비되고 투자돼야 할 재산을 다른 나라에게 빼앗기는 국제적 자본이전의 피해자가 돼가고 있다"며 "개개인의 생산성이 높아지고 개개인의 창의력이 무제한으로 발현되는 활력과 도약의 대한민국을 만들어나가야 할 때"라고 세제개편 필요성을 주장했다.

  **날짜: 2025년 02월 28일 오후 9시 19분**