# **제목: MWC 출사표 던진 통신 3사…"핵심은 돈 버는 AI" [MWC 2025]**

  내용: SKT, 차세대 AI 데이터센터 솔루션·AI 기지국 등 공개 KT, AI로 변화할 일상 소개 LG유플러스, AI로 개인정보 유출 피하는 '안심 지능' 기술 초점

국내 통신 3사가 오는 3일(현지 시각) 스페인 바르셀로나에서 개막하는 세계 최대 이동통신 전시회인 모바일월드콩그레스(MWC) 2025에 출사표를 던졌다. 세 회사 모두 인공지능(AI)을 주요 전시 테마로 정했다. 

단순히 AI 기술을 소개하는 데 그치지 않고 AI를 활용해 매출로 연결되는 모델을 제시한다는 목표다. SK텔레콤은 차세대 AI 데이터센터 솔루션과 AI를 접목한 기지국 등을 공개한다. 글로벌 통신 업계가 통신·AI 사업의 현실적 수익모델과 지속가능한 성장에 대해 논의하는 만큼 SK텔레콤도 통신사 본연의 사업과 연계할 수 있는 기술은 물론 신성장 영역까지 다양한 솔루션을 선보인다는 계획이다.

이 회사는 지난해부터 ‘AI 인프라 슈퍼 하이웨이’ 전략 아래 다양한 AI 데이터센터 기술을 발굴하고, SK그룹 멤버사 및 글로벌 파트너들과 협력해 사업 모델을 구축하고 있다. 이번 행사에선 AI 데이터센터 솔루션 사업을 구성하는 주요 구성요소인 에너지, 운영, AI 메모리, 보안 관련 기술과 서비스를 선보인다. AI 데이터센터에 필요한 전력을 제어하는 기술, 액체 냉각 기술, 그래픽처리장치(GPU) 자원 관리 솔루션 등이 포함됐다.

SK텔레콤 주도로 글로벌 통신사들이 연합한 ‘글로벌 텔코 AI 얼라이언스(GTAA)’ 멤버사와 공동 전시를 진행하고, 세계 각국 관계자를 대상으로 라운드 테이블 행사도 연다. 도이치텔레콤, 이앤그룹과 공동 전시를 통해 GTAA가 추진하는 AI 기술 협력 아이템을 공개할 예정이다.

KT는 AI로 변화할 새로운 일상을 테마로 잡았다. 관람객들이 한국의 길거리를 걸으며 AI 기술과 어우러진 일상 속 경험을 할 수 있도록 전시관을 구성했다. 

K-컬처와 AI를 결합한 7개 테마 공간에서 한국의 첨단 기술과 문화를 알린다는 계획이다. 사무공간을 표현한 ‘K-오피스’에서는 KT의 AI 모델을 활용해 업무 효율화를 돕는 AI 에이전트 솔루션이 공개된다. 

무선시장 분석, 효율적 그래픽처리장치(GPU) 할당, 탄소 배출 현황 확인, 고객 상담사 지식 추천 등 다양한 기업용 AI 에이전트 기능을 관람객이 직접 경험할 수 있다.

미래 경기장인 ‘K-스타디움’에서는 KT DS가 개발한 AI 실시간 번역 기술이 적용된 경기 아나운서를 체험할 수 있다. 한국의 포장마차를 재현한 ‘K-포차’에서는 AI를 활용한 패턴 분석 기술을, 아파트를 모티브로 한 ‘K-하우스’에서는 AI 기술이 적용된 스마트 홈 환경을 선보인다.

K-랩에선 미래 네트워크 기술을 중점적으로 소개한다. 6G 네트워크 기술, AI 네트워크 기술, 재해 복구 기술, 양자통신 기술 등 KT가 준비하고 있는 차세대 네트워크의 비전을 확인할 수 있다. 

여러 계층의 비지상망 통신 플랫폼을 기존 지상망과 통합한 3차원 공간 커버리지와 AI 네트워크 로드맵, 양자 암호 통신 기술 등도 소개한다.

올해 처음으로 단독 전시관을 마련한 LG유플러스는 AI를 활용해 개인정보 유출 걱정을 피할 수 있는 ‘안심 지능’ 기술을 중점적으로 선보인다. 

AI 기술이 빠르게 발전하면서 이를 악용한 개인정보 유출이나 딥페이크 등에 대한 불안감도 높아지고 있다. LG유플러스는 누구나 안심하고 사용할 수 있는 AI 기술을 기반으로 차별화된 AI 경쟁력을 확보한다는 목표다.

전시관의 ‘안심 지능존’에선 신뢰할 수 있는 AI의 기반 기술을 볼 수 있다. 개인 정보가 서버에 남지 않고 단말기에만 저장되는 온디바이스 소규모언어모델(SLM), AI로 만든 음성을 구분해 스팸·피싱 피해를 막는 안티딥보이스, 대화 내용을 암호화해 유출되더라도 내용을 확인할 수 있는 양자암호 기반 개인정보 보안 등 기술이 대표적이다.

‘퍼스널 AI 에이전트존’에선 LG유플러스의 AI 개인화 서비스 ‘익시오’가 사용자의 통화 습관, 선호도, 관계 등을 분석해 고객에게 능동적으로 제안하는 ‘액셔너블 AI’를 직접 써볼 수 있다. 

‘익시존’에선 AI 기술 익시를 통해 업무 생산성을 높일 수 있는 다양한 AI 플랫폼을 체험할 수 있다.

LG유플러스는 AI를 비롯한 다양한 기술을 산업계로 확산해 파트너사의 AI 전환을 지원한다는 목표다. 이 같은 사례는 ‘임파워링 그로스존’에서 볼 수 있다. 파트너사와 함께 개발한 차세대 액체냉각 솔루션과 AI 데이터센터는 물론 AI고객센터(AICC), 비전 AI 등을 전시한다.

  **날짜: 2025년 03월 02일 오전 8시 11분**