# **제목: “영토 양보 못해” vs “3차대전 할 거냐”… 젤렌스키·트럼프 대충돌**

  내용: 격한 언쟁 끝에 정상회담 조기 종료외신 “트럼프가 젤렌스키 쫓아냈다”미국 도널드 트럼프 2기 행정부 출범 후 처음 열린 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 트럼프 대통령의 정상회담이 아무 성과 없이 끝났다. 두 정상은 언론이 지켜보는 가운데 거친 말을 쏟아냈다. 외신은 ‘트럼프가 심각한 언쟁을 벌인 후 젤렌스키를 백악관에서 내쫓았다’는 취지로 보도했다.   

볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령(왼쪽)과 도널드 트럼프 미국 대통령이 2월28일(현지시간) 백악관에서 정상회담을 하는 도중 격한 언쟁을 벌이고 있다.    

2월28일(현지시간) AFP 통신 등에 따르면 이날 미국을 방문한 젤렌스키는 백악관의 대통령 집무실에서 트럼프와 마주앉았다. 그들은 비공개 정상회담에 돌입하기 전 취재진 앞에서 잠시 모두발언을 했다.   

트럼프는 진행 중인 러시아·우크라니아 전쟁과 관련해 “종전 협상에 상당히 근접해 있다”고 말했다. 앞서 트럼프는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 전화 통화를 갖고 평화 협상 개시 원칙에 합의했다. 문제는 전쟁 당사자이자 침략 피해자인 우크라이나는 정작 협상에서 배제됐다는 점이다.   

이는 러시아군이 이미 점령한 우크라이나 땅의 러시아 영토 편입, 우크라이나의 북대서양조약기구(NATO·나토) 가입 포기 등 러시아 측이 내건 협상 조건이 모두 관철될 가능성을 시사한 것으로 풀이된다.   

젤렌스키는 트럼프의 발언이 끝나기 무섭게 “살인자에게 우크라이나 영토를 양보하는 것은 불가능하다”고 맞받았다. 살인자는 푸틴을 지칭한 것으로 해석된다. 트럼프 입장에선 지금 그가 하고 있는 일이 ’살인자를 돕는 짓’이란 비난처럼 들릴 법하다.   

화가 난 트럼프는 젤렌스키에게 “무례하다”고 쏘아붙였다. 젤렌스키가 노리는 것이 결국 미국 등 서방과 러시아 간의 제3차 세계대전 아니냐고 지적한 트럼프는 “우크라이나가 종전 협상에 동의하지 않으면 미국은 (중재에서) 손을 뗄 것”이라고 다그쳤다.   

2월28일(현지시간) 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 공동 기자회견이 열릴 예정이었던 백악관 이스트룸이 텅 비어 있다. 두 정상의 회담이 아무 성과 없이 조기에 결렬되며 기자회견은 취소됐다.    

원래 두 정상은 이날 회담 후 희토류 등 우크라이나가 보유한 광물 자원 개발에 관한 협정 체결식 및 공동 기자회견 등 일정을 진행할 예정이었다. 하지만 트럼프는 “젤렌스키 대통령은 아직 평화를 위한 준비가 안 돼 있다”며 “준비가 되면 다시 오라”고 말해 회담 조기 종료를 선언했다. 이후 젤렌스키는 남은 일정을 모두 취소한 채 일찌감치 백악관을 떠났다. 트럼프가 젤렌스키를 사실상 내쫓은 셈이다.   

회담이 파행을 빚다 결렬된 뒤 젤렌스키는 “우크라이나는 미국의 지원 없이는 러시아를 막기 힘들다”고 호소했다. 그러면서 “우크라이나는 항구적 평화가 필요하다”고 강조했다. 미국이 전후 우크라이나의 안전을 보장해야만 미국·러시아 간 종전 협상에 동의할 수 있음을 내비친 것이다.   

하지만 트럼프는 전혀 화가 풀리지 않은 모습이다. 그는 “젤렌스키 대통령은 평화를 원하는 것 같지 않다”며 “스스로를 과신하고 있다”고 비난했다. 회담 결렬 후 워싱턴포스트(WP) 등 미 언론들은 미군이 우크라이나 군사 지원을 위한 물자 수송 중단을 검토 중이라고 보도했다. 트럼프가 젤렌스키를 상대로 즉각적인 보복에 나선 것으로 해석할 수 있는 대목이다.

  **날짜: 2025년 03월 01일 오전 10시 05분**