# **제목: 정은보 이사장 “자본시장 밸류업 달성할 것… 인덱스·코스닥 위클리옵션 등 수익모델 다변화”**

  내용: 거래소, 11일 신년 기자간담회 개최

밸류업 프로그램 정착 노력… 지원 확대

지수 사용권 개방 등 선진지수 편입 노력

뉴욕·런던 해외사무소 개소해 밸류업 홍보 강화

한국거래소 이사장은 올해 자본시장 밸류업을 달성하고 미래성장동력을 확보해 거래소가 ‘코리아 프리미엄’을 만들 수 있도록 추진하겠다고 강조했다.

한국거래소는 11일 오후 여의도 서울사옥에서 신년 기자간담회를 열고 ‘코리아 프리미엄을 향한 거래소 핵심전략’을 발표했다. 이날 간담회에서 이사장은 자본시장 밸류업 달성, 미래성장동력 확보, 투자자 신뢰 제고, 글로벌 경쟁력 강화 등 4대 전략과 12개 추진 과제를 제시했다.

먼저 자본시장 밸류업을 달성하기 위해 밸류업 우수기업을 선정·표창하고, 기업 간담회와 컨설팅을 확대할 예정이다. 또 밸류업 펀드 투입도 늘려 적극적인 정책 지원에 나선다. 지수 사용권을 개방하고, 한국물 지수 파생상품의 해외 상장 허용 및 해외 마케팅을 강화해 글로벌 선진지수에 편입되기 위한 노력도 전개한다. 올해 6월에는 파생상품 시장 야간거래가 도입됨에 따라 야간시간대 리스크 헤지(위험 분산) 등 파생상품 투자자 편익이 제고된다.

거래소는 올해 인덱스·정보사업 조직역량을 강화하며 거래소 수익모델 다변화에 나선다. 거래소는 인공지능(AI) 시대에 부합하는 데이터 생산과 관리, 유통체계를 구축하고, 혁신 지수 라인업 확대를 기반으로 데이터와 인덱스 사업을 고도화하기로 했다. 신규 투자 수요 확대를 위한 방안으로는 한국무위험지표금리(KOFR) OIS(금융기관 간 거래에 적용되는 하루짜리 단기금리) 청산을 시작한다. 코스닥 150 위클리옵션 및 배출권 선물 상장도 추진하며 금융투자상품 라인업을 늘려나갈 계획이다.

투자자 신뢰 제고를 위해서는 부실·한계기업 퇴출을 강화하면서 기업공개(IPO) 시장 건전성 제고 노력을 토대로 시장관리체계를 지속적으로 개선할 예정이다. 이를 위해 거래소는 상장폐지 요건 강화, 관련 절차 효율화 및 투자자 보호장치 보완에 나섰다. 공매도 중앙점검시스템(NSDS) 도입을 통해 불법 공매도를 원천 차단하는 체계를 만들어 투자자의 신뢰를 얻겠다고도 밝혔다. 내달 31일 공매도 거래가 재개된다.

또 거래소는 국내 최초 대체거래소(ATS) ‘넥스트레이드’가 3월 4일 출범함에 따라 통합 시장운영·청산·결제·시장감시체계를 구축해 안정적이고 효율적인 거래 환경을 조성하겠다고 설명했다. 이사장은 글로벌 경쟁력 강화를 위해 “해외 주요 거래소의 사업다각화 전략 분석을 통해 대응 방향을 찾고, 거래소의 사업 영역을 지속적으로 확대할 것”이라고 말했다.

올해 거래소는 뉴욕과 런던에 해외사무소를 개소해 글로벌 기관투자자 대상의 K-밸류업 홍보 및 마케팅도 강화할 방침이다. 이와 함께 글로벌 기준에 맞는 공시체계 확립을 위해서 국제 표준(XBRL2.1)을 적용한 차세대 상장공시 시스템을 구축하고 영문 공시 번역 서비스 고도화를 추진한다.

아울러 거래소는 부산 본사 이전 20주년을 맞아 금융 특화 자율형 사립고 설립 추진과 부산 지역 유니콘 기업 육성 및 맞춤형 사회공헌 사업도 이어갈 계획이다. 이사장은 “대내외 불확실성 고조 등 올해 녹록지 않은 자본시장 환경에 대응해 한국이 ‘프리미어 자본 시장’으로 도약할 수 있도록 전략과제를 차질 없이 수행할 것”이라고 했다.

  **날짜: 2025년 02월 11일 오후 3시 01분**