# **제목: 크래프톤, 1분기 영업이익 4537억원…역대 최대 분기 실적 달성**

  내용: 크래프톤이 올해 1분기 매출 8742억원, 영업이익 4573억원을 기록했다고 29일 잠정 공시했다. 역대 최대 분기 실적이다. 전년 동기 대비 매출은 31.3%, 영업이익은 47.3% 증가했다.사업 부문별로는 △PC 3235억원 △모바일 5324억원 △콘솔·기타 183억원의 매출을 올리며 견조한 성장을 이어갔다. PC 플랫폼에서는 'PUBG: 배틀그라운드(배그)' IP(지식재산권) 중심의 콘텐츠 다양화와 강력한 라이브 서비스 운영이 1분기 실적을 견인했다. 신규 IP 'inZOI(인조이)'의 초반 흥행 성과도 주효했다. 모바일 부문 역시 프리미엄 아이템과 IP 컬래버레이션, 현지화 전략으로 매출 신기록에 기여했다. 'BGMI(배틀그라운드 모바일 인도)'는 인도의 자동차 제조사 마힌드라 등 현지의 유명 기업과 협업해 BGMI 현지화 콘텐츠 중 가장 높은 매출을 기록하며 이용자의 큰 호응을 이끌었다.1분기 역대 최대 경영실적은 PUBG IP의 프랜차이즈 확장과 빅 프랜차이즈 IP 확보 전략을 통해 이룬 성과다. 배틀그라운드는 무료화 이후 지난 3월 최대 동시접속자가 총 140만명을 넘어서며 지속이 가능한 서비스로서 가치를 입증했다. 향후 크래프톤은 아티스트 및 브랜드와 협업, 신규 맵·모드 적용 등 콘텐츠를 고도화해 사용자 경험을 강화하고 배틀그라운드 IP 기반 신작으로 새로운 세대와 전 세계 시장을 아우르는 플랫폼과 장르의 확장을 가속한다. 구체적으로 익스트랙션 슈팅 장르 '프로젝트 블랙버짓', 배틀로얄 콘솔 게임 '프로젝트 발러', 탑다운 전술 슈팅 신작 'PUBG: 블라인드스팟'을 꼽았다. 또 언리얼 엔진 5 기반 실사 그래픽으로의 전환과 UGC(User Generated Content) 도입으로 신선한 이용 경험을 제공하고 나아가 배틀그라운드를 'PUBG 2.0' 게임플레이 플랫폼으로 도약시킬 예정이다.지난달 28일 얼리 액세스(미리 해보기)로 출시한 인조이는 일주일 만에 100만장 이상 판매되며 배틀그라운드를 포함한 크래프톤의 전체 IP 중 가장 빠른 흥행 기록을 세웠다. 특히 전체 판매의 95%가량이 해외에서 발생해 배틀그라운드에 이어 크래프톤 오리지널 IP의 글로벌 흥행 가능성을 다시 한번 입증했다. 앞으로 크래프톤은 CPC(Co-Playable Character) 기술을 활용한 스마트 조이 등 AI(인공지능) 기술 고도화로 새로운 게임성을 시장에 선보이는 한편 글로벌에서 장기 서비스가 가능한 빅 프랜차이즈 IP로 육성할 계획이다.크래프톤은 신작별로 최적화된 개발 및 퍼블리싱 전략도 추진한다. 대표적으로 생존 생활 시뮬레이션 PC 게임 '딩컴'은 지난 2월 퍼블리싱을 시작해 지원 언어를 14개로 확대하며 서비스를 강화했고 이달 23일 정식 출시를 기점으로 본격적인 글로벌 시장 공략에 나섰다. 추후 콘솔 및 스핀오프 게임 '딩컴 투게더'의 출시를 통해 플랫폼과 유저 커뮤니티를 확장하고 IP 프랜차이즈의 기반을 다진다. '서브노티카 2'는 올해 얼리 액세스 출시 예정으로 이용자 평가와 후기를 기민하게 반영해 나가는 커뮤니티 스노우볼 퍼블리싱 전략을 펼쳐 나간다.핵심 전략 국가인 인도에서는 BGMI의 견고한 성장세를 바탕으로 퍼블리셔로서 입지를 더욱 굳힌다. 다양한 협업의 추진은 물론 현지 이용자에게 매력적인 콘텐츠와 마케팅을 제공해 성장에 박차를 가한다. 앞서 3월에는 노틸러스 모바일의 경영권을 확보하여 누적 다운로드 2억5000만회, 월간 활성 이용자 수 1000만 명 돌파 기록을 보유한 인도의 대표 모바일 크리켓 게임 리얼 크리켓 IP를 확보했다. 앞으로도 크래프톤은 지역 특성에 맞는 맞춤형 전략을 강화해 유저 기반을 확대하고 신작 퍼블리싱과 신사업 기회 모색을 적극적으로 전개하며 제2의 BGMI 발굴에 나설 계획이다.

  **날짜: 2025.04.29. 오후 4:062025.04.30. 오전 4:15**