# **제목: ‘내란 국정조사’ 청문회… 野 “군 NLL 인근서 위협 비행” 與 “괴담으로 선동”**

  내용: 국회 '윤석열 정부의 비상계엄 선포를 통한 내란 혐의 진상규명 국정조사 특별위원회'가 22일 실시한 첫 청문회에서 여야가 공방을 벌였다. 야당은 '군 북풍 유도' 의혹과 '김건희 여사 비화폰 제공' 의혹 등을 제기했고, 여당은 "괴담으로 국민을 선동하려 한다"며 반박했다.

이날 청문회에서 야당은 비상계엄 사태를 둘러싼 각종 의혹을 제기하며 공세에 나섰다. 추미애 더불어민주당 의원은 우리 군의 아파치 헬기가 북방한계선(NLL) 인근에서 위협 비행을 하며 북한의 공격을 유도한 정황이 있다고 주장했다. 

추 의원은 "육군항공사령부 예하 부대 12항공여단 소속 아파치항공대대에서 작년 한 해에만 7∼8회가량 북방한계선(NLL) 위협 비행을 했다는 제보를 받았다"고 했다. NLL을 넘지는 않았지만 비행 항로가 평상시와 달랐고 실무장 상태로 비행했다는 점 등을 언급하며 "북풍 유도로 의심된다"고 주장했다.

이에 대해 당시 국방부 장관이었던 신원식 국가안보실장은 "(북풍 유도는) 전혀 없었다"고 반박했다. 신 실장은 "군의 작전 활동을 확인해 주기는 어렵지만 NLL이나 우리 관할 지역에서 훈련이나 작전 활동은 지극히 정상적인 활동이고 북한조차 문제를 제기 안 했던 사안"이라며 "국회가 우리 국가를 지키기 위한 정상적인 작전 활동을 문제 삼는 것은 앞으로 지양했으면 좋겠다"고 했다.

윤건영 더불어민주당 의원은 "경호처가 김건희 여사에게 갤럭시S20 5G 모델 비화폰 1대를 지급했다는 제보를 받았다"고 했다. 또 "작년 12월 6일 저녁 이찬규 서울중앙지검 공공수사1부장이 김용현 전 국방장관에게 두 차례 전화로 검찰 출석을 회유했는데, 이때 김 전 장관이 '대통령과 통화 후에 말하겠다'고 답했다는 제보를 받았다"며 김 전 장관의 검찰 '셀프 출석'의 배후에 윤 대통령이 있다고 주장했다.

이에 여당 의원들은 제보에만 의존해 의혹을 제기하고 있다고 비판했다. 주진우 국민의힘 의원은 "제보 하나만으로 군의 정상적인 경계 활동을 전부 '북한의 군사 공격을 유도한 것'이라고 주장하는 것은 합당하지 않다"고 지적했다. 같은 당 김성원 의원도 "가짜뉴스와 유언비어, 괴담으로 국민을 선동하고 국무위원이나 장성의 사기를 나락으로 떨어뜨리는 것은 바로잡아야 한다"고 했다.

오히려 야당이 북풍 유도 의혹 등을 제기하는 것은 우리 군의 사기를 떨어뜨리고 군 활동을 위축시킬 수 있다고 반격했다. 군 장성 출신인 임종득 국민의힘 의원은 "외환죄를 물어서 우리 군의 대북 정책과 군사 활동에 족쇄를 채운다면 제일 좋아할 곳은 북한"이라고 했다.

이날 청문회에는 한덕수 국무총리와 박성재 법무부 장관, 조태열 외교부 장관, 조규홍 보건복지부 장관, 김영호 통일부 장관 등이 출석했다. 조태용 국가정보원장, 김주현 대통령비서실 민정수석, 김태효 국가안보실 1차장, 김성훈 대통령경호처 차장, 홍장원 전 국정원 1차장도 출석했다. 이상민 전 행정안전부 장관은 출석했지만 의원들의 질의에 답변을 거부했다.

특위는 이날 청문회 증인으로 채택됐으나 불출석한 윤석열 대통령, 김용현 전 국방부 장관, 노상원 전 정보사령관, 김용군 전 대령, 곽종근 전 육군 특수전사령관, 문상호 전 정보사령관, 구삼회 육군 2기갑여단장 등 7명에 대한 동행명령장을 야당 주도로 발부했다. 이중 곽종근 전 육군 특수전사령관은 오후에 출석했다. 그는 '국회의원들을 끌어내라'는 윤 대통령 지시를 받았다는 주장을 재확인하며 그런 지시를 한 적이 없다는 윤 대통령 측 주장을 반박했다.

  **날짜: 2025년 01월 22일 오후 9시 51분**