# **제목: 김석준·변광용 당선…보궐선거 '진보 돌풍', '보수 텃밭' 흔들었다**

  내용: 부산시교육감 김석준 후보, 당선…3선 고지 올라민주당, 경남 거제시장 탈환 성공…국민의힘, 경북 김천 수성보수 강세 지역인 부산과 경남 거제에서 진보 후보의 4·2 보궐선거 당선이 잇따랐다. 다만 경북 김천에서는 국민의힘이 수성에 성공했다. 3일 선거관리위원회 등에 따르면 진보 성향 후보인 김석준 후보가 51.13% 득표율로 보수 진영 정승윤 후보를 누르고 당선됐다. 정 후보는 39.4%, 또 다른 보수 진영 후보인 최윤홍 후보는 8.47% 득표율을 기록했다. 부산시교육감 재선거는 보수 성향인 하윤수 전 부산교육감이 공직선거법 위반 혐의로 당선무효형을 받아 치러졌다.보수 진영 패배 원인 중 하나로 단일화 실패가 지목된다. 앞서 중도·보수 후보라고 자칭한 두 후보는 각종 갈등을 빚어오며 단일화에 실패했다. 우선 정 후보가 중도·보수 교육감 단일화 통합추진위원회(통추위)의 선택을 받았다. 이후 최 후보가 본격적인 선거 행보에 돌입하는 과정에서 '황제 단일화' 등의 논란도 일었다. 이어 정 후보와 최 후보가 여론조사를 통한 단일화로 합의했지만, 최 후보 측의 여론조사 왜곡 주장과 그에 맞서는 정 후보 측의 대립으로 단일화는 끝내 무산됐다.김 당선인은 3선 고지에 올랐다. 그는 "수장 공백을 곧바로 메울 수 있는 검증된 재선 교육감이라는 점을 내세워 부산교육을 정상화하겠다"고 말했다. 다만 남은 임기 기간은 2026년 6월30일까지로, 약 1년 2개월 간 정책을 펼쳐야하는 점은 한계다. 보수 진영 후보가 이 기간 조직 재정비 등 다음 지방선거 준비에 들어갈 것이란 후문도 들린다. 부산에 이어 보수세가 짙은 경남 거제에서도 더불어민주당이 탈환에 성공했다. 변광용 당선인은 득표율 56.75%로 38.12%를 득표한 박환기 국민의힘 후보를 제쳤다. 재선거는 국민의힘 박종우 전 시장이 공직선거법 위반 혐의로 당선무효형을 받으면서 치러졌다.민선 7기 거제시장을 지낸 변 당선인은 2022년 퇴임 이후 3년 만에 시정에 복귀한다. 그는 "오직 거제와 시민을 바라보고 나아가고 다시 사람이 몰려드는 거제 시대를 열겠다"고 말했다. 1995년 지방선거 실시 이후 거제지역에서 민주당은 2018년 단 한 차례 시장 당선자를 배출한 것으로 알려졌다. 변 당선인이 이번 선거에서 높은 득표율을 기록하면서 보수 유권자의 표심이 흔들리고 있다는 분석이 나온다. 다만 국민의힘은 경북 김천시장 수성에는 성공했다. 배낙호 당선인은 51.86%를 얻어 26.98%를 득표한 무소속 이창재 후보를 제치고 승리했다. 민주당 황태성 후보는 17.46% 득표율을 기록했다. 김천시장 재선거는 김충섭 전 시장이 공직선거법 위반으로 당선 무효형을 선고받아 진행됐다. 김 전 시장은 2022년 지방선거 당시 국민의힘 후보로 당선됐다. 그러나 배 당선인이 높은 지지율로 승리하며 보수 텃밭을 지켜냈다는 평가다. 배 당선인은 "시민의 선택에 감사한다"며 "시민을 섬기는 시정으로 보답하겠다"고 말했다.

  **날짜: 2025.04.03. 오전 11:32**