# **제목: SKT-엘리스그룹, AI DC 모듈러 분야 협력 ‘맞손’**

  내용: AI DC 인프라 공동 구축 및 솔루션 공동 개발 유영상(오른쪽) SK텔레콤 대표와 김재원 엘리스그룹 대표가 스페인 바르셀로나에서 열린 ‘모바일월드콩그레스2025’(MWC25) SK텔레콤 전시관에서 업무협약을 체결하는 모습. SK텔레콤과 엘리스그룹이 ‘인공지능 데이터센터’(AI DC) 인프라 공동 구축 및 솔루션 공동 개발을 위해 손을 잡았다.

SK텔레콤이 엘리스그룹과 협력하여 AI DC 모듈러(Modular) 분야에서 업무협약을 체결했다고 6일 밝혔다. SK텔레콤은 AI DC 토털 솔루션 시장에서 사업 역량을 강화하고 있다. GPU 렌털부터 소규모 모듈러, 고객 맞춤형 전용(Dedicated), 하이퍼스케일 급까지, 모든 유형의 AI DC 수요를 충족하는 전방위 솔루션 사업으로 고도화해 ‘AI 인프라 슈퍼 하이웨이’(AI Infra Super Highway) 구축을 가속화한다는 전략이다.

2015년 설립된 엘리스그룹은 AI 교육 솔루션 기업이다. 대면·비대면 교육에 가상화 실습 환경을 구현해 다양한 고객 맞춤형 솔루션을 제공하고 있다. AI 실습 서비스를 위한 자체 AI DC 인프라 구축 역량도 갖추고 있으며, 클라우드 및 AI 인프라 영역으로 사업을 확장하고 있다.

SK텔레콤은 엘리스그룹이 AI 서비스와 클라우드 소프트웨어는 물론, 소규모 AI 데이터센터 인프라와 하드웨어까지 독자 개발이 가능한 점에 주목해 양사 사업 성장에 도움이 되는 영역에서 협력하기로 했다.

SK텔레콤은 신속하게 AI 인프라를 확보하고자 하는 고객이 사업 초기 적은 용량, 특정한 솔루션부터 빠르게 확보하고 단계적으로 인프라를 확대해 나갈 수 있도록 지원하는 모듈러 데이터센터 모델을 사업의 한 축으로 추진하고 있다.

엘리스그룹의 ‘이동형 모듈러 데이터센터’(PMDC)는 콘테이너 내부에 서버랙과 냉각장치를 설치하고 GPU·NPU를 탑재한 일체형 구조로, 비용 효율적이고 빠르게 AI 데이터센터를 확장하는데 적합하다.

양사는 고객이 비용 부담을 덜고 빠르게 산업 현장에 AI 서비스를 적용할 수 있는 사업 구조에 대해 논의할 예정이다. 고객사가 PMDC로 신속하게 사업을 시작하고, 점차 더 큰 용량의 AI 데이터센터를 병렬적으로 추가해 설비 규모를 키울 수 있도록 양사의 AI DC 기술이 접목된 PMDC 테스트베드를 제작하기로 했다.

엘리스그룹은 지난 2월 AI PMDC를 기반으로 민간 클라우드 서비스 보안인증 중 최고 등급인 ‘CSAP IaaS’를 취득하는 등 수준 높은 보안 솔루션을 보유하고 있다. 자국 데이터와 인프라의 중요성이 강조되는 ‘소버린(주권) AI’ 관점에서도 기술 협업을 통해 양사 간 시너지를 창출하겠다는 계획이다.

SK텔레콤은 그동안 GPU 클라우드 기업 람다, AI 데이터센터 통합 솔루션 기업 펭귄 솔루션스 등 글로벌 기업들과의 협력으로 AI 인프라 구축을 가속화해 왔다. 이런 가운데 이번 엘리스그룹과의 협력을 통해 더욱 신속하고 효율적으로 AI DC 수요를 충족할 수 있게 됐다고 보고 있다.

SK텔레콤 대표는 “모듈러 방식의 강점을 살려 AI 데이터센터 확산과 기술 혁신 속도를 높이고, 다양한 고객 수요에 부합할 수 있는 사업 모델을 만들어 나갈 계획”이라고 말했다. 김재원 엘리스그룹 대표도 “SK텔레콤과의 첨단 인프라 기술 및 데이터센터 솔루션 협력을 통해 차세대 AI 인프라 시장을 선도해 나갈 것”이라고 덧붙였다.

SK텔려콤은 앞으로 AI 서비스 영역뿐만 아니라 AI 데이터센터 영역에서도 엘리스그룹과 같이 역량 있는 국내 스타트업과 협력, 국내 인공지능 생태계 확장 및 동반성장에 적극 동참할 예정이다.

  **날짜: 2025년 03월 06일 오전 8시 21분**