# **제목: '위기는 오는데 선장이 없다'...경제정책 불확실성 60개월래 최고**

  내용: 대기업 건설, 철강사 절반은 "자금악화" 국내 기업 97% "올해 경제위기 온다" 정책불확실성, 설비투자 감소로 전개 12월 계엄 및 탄핵정국 후, 1월부터 감소 국내 건설사, 철강기업 두 곳 중 한 곳은 자금악화에 시달리고 있는 것으로 조사됐다.

환율 급등으로 인한 원자재값 상승으로 석유화학 등 여타 주력산업들도 자금압박이 확대되고 있는 것으로 나타났다. 상황이 이런데도 '경제정책 불확실성'은 60개월래 최고치다. 정부 리더십이 실종됐다는 얘기다. 국내 기업 97%가 올해 우리나라에 경제위기가 올 것이라고 내다보는 것도 이런 불안감을 대변한다.

■高환율압박...건설사 절반 "자금 악화"

6일 한국경제인협회가 발표한 매출액 1000대 기업 대상 자금사정 조사 결과, 전년 대비 올해 '악화'됐다고 응답한 기업은 31.0%로 '호전'됐다고 답한 11.0%의 3배에 달했다. 업종별로는 '건설·토목'이 50.0%로 자금 압박이 가장 심했으며, '금속·철강' 45.5%, '석유화학·제품' 33.3% 등의 순이었다. 경기침체에 따른 수요 둔화와 글로벌 공급과잉 영향으로 장기 부진을 겪고 있어 자금 조달에 상당한 어려움을 겪고 있다고 한경협은 분석했다.

이번 조사가 주로 대기업을 대상으로 한 만큼, 중견·중소기업으로 가면, 이보다 훨씬 상황이 어려울 것으로 예상된다. 조사 대상 기업들은 자금사정에 부정적인 영향을 미치는 요인으로 고환율(24.3%), 원자재 가격 및 인건비 상승(23.0%), 높은 차입 금리(17.7%) 등을 꼽았다. 원자재·부품 매입, 설비투자를 중심으로 올해 말까지 추가적인 자금이 필요한 상황이나, 기업 5곳 중 1곳(20.0%)은 영업이익으로 이자비용도 감당하기 어려운 것으로 나타났다.

기업 10곳 중 6곳(58.0%)은 연말 기준금리가 현 수준(2.75%)에서 머물거나(36.0%), 오히려 1차례 이상 인상(22.0%)될 것으로 전망했다. 기업들은 올해 원·달러 환율 최고점이 평균 1495.8원으로 1500원에 근접할 것으로 봤다. 구체적으로는 '1475~1500원' 구간을 예상하는 응답이 28.0%로 가장 많았으며 '1500~1525원'도 24%로 높게 나타났다. 안정적인 자금 관리를 위해 정책당국에 바라는 과제로는 '대내외 불확실성 해소 노력'(34.3%)을 최우선으로 꼽았으며 '환율 등 외환시장 변동성 최소화'도 25.7%로 높은 응답률을 보였다.

■"정책 불확실성→ 반년 뒤 설비투자 감소"

경제정책 불활실성은 5년 만에 최고 수준이다. 이날 대한상공회의소 SGI(지속성장이니셔티브)가 발표한 '경제정책 불확실성이 투자에 미치는 영향과 시사점' 보고서에 따르면 지난해 12월 경제정책 불확실성 지수는 10년 전인 2014년 12월 107.76 대비 3.4배 증가한 365.14를 기록했다. 지난해 11월 미 트럼프 대통령 당선, 12월 비상계엄 선포, 곧이어 탄핵국면이 전개되면서 12월 경제정책 불확실성 지수가 60개월 만에 최고를 기록한 것이다.

문제는 정책 불확실성이 설비투자 감소로 이어질 수 있다는 점이다. 경제정책 불확실성 지수가 10포인트 증가하면, 설비투자는 약 6개월 뒤 8.7% 감소하는 경향이 있다. 통계청 발표에 따르면 올 1월 설비투자는 지난해 12월 대비 14.2% 감소한 상태다. 이미 감소가 시작됐다는 관측이 나온다. 보고서는 "최근 경제정책 불확실성이 60개월 내 최대로 상승했기 때문에 올 상반기 설비투자가 크게 감소할 수 있으며, 불확실성이 해소 전까지 기업의 투자 위축이 지속될 가능성이 있다"고 분석했다.

김창범 한경협 부회장은 이날 한경협 개최 '위기의 한국 주력 산업 돌파구는 없는가' 세미나에서 "글로벌 경쟁에서 실기하지 않도록 근로시간 규제, 상법 개정 등 기업의 경영활동을 제약하는 입법에 신중해야 한다"고 강조했다. 엄수형 맥킨지앤드컴퍼니 파트너는 "현재 한국경제는 '제3의 성장곡선'을 그려낼 것이냐의 중요한 기로에 서 있다"며 "지난 20년간 지속된 저성장 국면에 이어, 본격적인 인구 감소, 트럼프 2기 정부 출범과 함께 불확실성이 커지고 있다"고 말했다.

  **날짜: 2025년 03월 06일 오후 3시 45분**