# **제목: 테슬라, 하루만에 15.4% 폭락…4년반 만에 ‘최악’**

  내용: 시총 하루 190조원 증발월가 1분기 실적 예상치 낮춰관세전쟁 우려에 더해 ‘머스크 반대’ 차량 공격·불매운동 확산

지난 9일(현지시간) 포르투갈 리스본의 테슬라 대리점 밖에서 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)를 규탄하는 시위에 모인 사람들이 팻말을 들고 있다. 테슬라 주가가 10일(현지시간) 하루 15% 넘게 폭락했다. 약 4년 6개월 만에 최악의 하루를 보냈다는 평가다.

이날 뉴욕증시에서 테슬라 주가는 전장보다 15.43% 내린 222.15달러에 마감했다. 장 중 한때는 220.66달러까지 추락했다. 이날 하루 낙폭은 2020년 9월 8일(21.06%↓) 이후 최대치다.

이날 종가 기준 시가총액은 7146억달러로, 전장(약 8449억달러) 대비 1303억달러(약 190조2000억원)가량 쪼그라들었다.지난해 11월 5일 251.44달러였던 테슬라 주가는 도널드 트럼프 대통령 당선 이후 선거운동에 앞장선 일론 머스크 최고경영자(CEO)의 정치적 영향력이 커지면서 지난해 12월 17일 사상 최고치인 479.86달러까지 올랐었다.

하지만 테슬라 주가는 이후 하락세를 맞이했다. 테슬라 주가는 지난 7일 262.67달러로 마감한 데 이어 이날 트럼프 대통령 당선 이후의 상승분을 모두 반납했다. 이날 종가는 지난해 10월 중순의 주가와 비슷한 수준이다. 

이날 폭락에는 미 증시 전반을 강타한 관세전쟁 격화와 경기침체 우려에 더해 테슬라에 대한 전 세계 소비자들의 반감이 그 어느 때보다 커진 상황이 영향을 준 것으로 풀이됐다.

블룸버그통신에 따르면 이날 월가의 UBS그룹과 로버트 W. 베어드 앤드 컴퍼니(이하 베어드)가 테슬라의 1분기 판매 실적 예상치를 하향 조정했다. UBS는 “테슬라 모델 Y의 신형 출시가 도움이 될 것으로 기대하지만, 주문이 다소 주춤한 상태”라며 1분기 판매량 추정치를 이전보다 16% 낮춰 36만7천대로 예상했다. 

이는 해외 시장 곳곳에서 테슬라의 최근 판매 실적이 급감한 것을 반영한 것이다.

유럽 최대 시장인 독일에서 지난 1∼2월 테슬라 신차 등록 대수는 지난해 대비 약 70% 급감했으며, 지난달 중국 상하이 공장의 테슬라 출하량은 49% 감소해 2022년 7월 이후 가장 낮은 월간 실적을 기록했다.

미국 정부효율부(DOGE) 수장으로 있는 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 지난 9일(현지시간) ‘DOGE(도지)’라고 적힌 티셔츠를 입고 미국 워싱턴의 백악관 사우스 잔디밭을 걷고 있다.

아울러 미국에선 머스크의 정치활동에 반대하는 시위와 함께 테슬라 차량과 매장, 충전소 등을 겨냥한 방화·총격 등 공격이 연일 일어나고 있다. 특히 이날 오전에는 테슬라 신차들이 보관돼 있던 시애틀 시내 주차장에서 사이버트럭 4대가 한꺼번에 불타는 사건이 발생했다는 소식이 전해졌다.

베어드의 애널리스트 벤 칼로는 이날 미 CNBC 방송 인터뷰에서 테슬라를 표적으로 한 일련의 사건들이 테슬라 차량 구매를 고려하는 소비자들을 위축시켜 테슬라 실적에 악영향을 줄 수 있다고 설명했다. 그는 “사람들의 차가 열쇠로 긁히거나 불에 타는 위험에 처하는 것을 볼 때, 머스크를 지지하는 사람이나 무관심한 사람들도 테슬라를 구매하는 것을 두 번 생각하게 될 것”이라고 말했다.

  **날짜: 2025년 03월 11일 오전 6시 02분**