# **제목: "의대정원 동결은 대국민 사기극"…정부 양보에도 의협은 집단행동**

  내용: (종합)교육부 내년 의대 정원 2024년 대비 동결 방침에 시민·환자단체 등 반발 거세의협은 20일 '전국의사궐기대회'로 집단행동, 의료개혁 중단 요구하며 의정갈등은 지속돼복지부, 의료개혁은 이어가겠다는 입장정부가 내년 의과대학 정원을 2024년 대비 동결 수준으로 회귀하는 안을 발표하자 각계에서 "정부가 원칙을 깨고 또 의사집단에 굴복했다"는 비난이 잇따른다. 정부가 한발 물러섰지만 의사단체는 여전히 의료개혁 추진 중단을 요구하며 집단행동을 예고했다. 의정갈등이 풀릴 기미를 보이고 있지 않아 정부를 향한 비판이 더 크다.이주호 사회부총리 겸 교육부장관은 17일 "2026학년도 의대 모집정원을 2024학년도 입학정원 수준으로 조정하고자 한다"고 밝혔다. 이에 따라 증원 전인 3058명이 된다.이 같은 결정은 교육부가 기존에 발표했던 원칙에 어긋난다. 앞서 교육부는 지난달 7일 '3월 말까지 의대생 전원 복귀'를 전제로 의대 정원을 2024년 대비 동결하겠다고 밝혔다. 하지만 의대생 전원이 복귀하기는커녕 지난 16일 기준 40개 의대 평균 수업 참여율이 25.9%에 불과했는데도 교육부는 원칙을 깨고 의대 정원 회귀안을 발표했다.이에 정부의 의료개혁안을 지지해온 환자·시민단체 등의 반발이 거세다. 전국보건의료산업노동조합은 이날 성명서를 내고 "정부는 2026년 의대 모집인원에 대해 보건의료인력 수급추계위원회법 심의 중 사회적 논의 없이 기습적이고 일방적인 동결 방침을 발표했다"며 "끝내 오늘 정부는 모집인원을 확정해야 수업 참여 학생이 늘어날 것이라는 장담할 수 없는 의대 운영 대학총장모임(의총협)의 건의를 핑계 삼아 2026년 의대 모집인원 동결을 공식화했다"고 비판했다.그러면서 "의대생 복귀도 의대 교육 정상화도 의료기관의 정상화도 무엇 하나 해결되지 않은 채 결국 의사집단에 무릎을 꿇겠다고 선언한 것"이라며 "이번 정부의 모집인원 동결 결정은 의사 집단의 특혜를 특권으로 공식 승격해준 꼴"이라고 꼬집었다.이어 "최소한 정부가 스스로 밝힌 조건대로 완전하지 않은 의대생 복귀와 교육 정상화 없는 2026년 의대 정원 동결은 매번 정책 추진과정에서 의사집단에 무릎 꿇는 굴욕의 과거를 재현하는 것일 뿐, 마땅히 철회돼야 한다"고 목소리를 높였다.경제정의실천시민연합(경실련)도 논평을 내고 "의대 증원 동결은 대국민 사기극"이라며 "3월 내 의대생 전원이 복귀하고 수업이 정상화되는 전제가 이루어지지 않은 상황에서 의대 모집인원을 동결하는 것은 정부가 의정 밀실 야합을 자백하고 의료계에 백기투항하는 것"이라고 비난했다. 아울러 "또다시 의료계의 집단행동에 물러선다면 의대 증원은 물론 국민중심으로 개혁하던 의료정책 추진은 불투명해질 것"이라며 "의대 증원 동결을 즉각 철회하고 (의대 정원 동결을 위한 고등교육법) 시행령 개정도 중단해야 한다"고 강조했다.이어 "의료계는 의대 증원 동결을 계기로 집단행동의 수위를 높이며 정치권에 정책후퇴를 요구할 것이 자명하다"며 "의대 증원을 비롯한 지역필수의료 강화는 국민 대다수가 지지한 정책이다. 더이상 국민의 생명과 직결된 보건의료정책 결정을 이해당사자가 좌지우지하도록 방치해서도 안 된다"고 했다.환자단체연합회도 이날 입장문에서 "오늘(17일)은 정부가 의대 정원 증원 정책을 포기한 날이자, '정부는 의사를 이길 수 없다'는 의료계의 주장이 사실임을 확인시켜 준 상징적인 날"이라고 비꼬았다. 한국중증질환연합회는 "중증질환자가 그동안 참고 견뎌온 고통은 물거품이 되었고 이미 이 사태로 생명을 잃은 분들의 희생만 강요한 정부 관계자들은 책임져야 한다"고 규탄했다.정부가 또다시 물러났음에도 의정갈등은 끝날 기미가 보이지 않는다. 오히려 대한의사협회는 집회를 열겠다며 실력행사에 들어갔다. 의협은 이날 의대정원 관련 입장문에서 "이제라도 정상으로 돌아가는 한 걸음을 내디딘 것"이라며 "일요일(20일) 오후 2시 '의료정상화를 위한 전국의사궐기대회'가 숭례문 일대에서 열린다. 의료개혁 과제를 추진하는 것을 멈추고 정리한 후 추후 의료계와 지속가능한 개혁을 추진해야 한다"고 주장했다.보건복지부는 의료개혁은 지속 추진하겠다는 입장이다. 복지부 관계자는 본지에 "의료개혁특별위원회의 지속성에 대해선 명확하게 단정 지어 답변할 수는 없다"면서도 "특위에서 논의한 여러 과제 시행을 중단할 계획은 없다. 발표한 내용은 현장 의견 수렴 과정을 거쳐 정교화할 계획"이라고 말했다. 3차 실행방안도 논의를 이어가고 있다고 했다.

  **날짜: 2025.04.17. 오후 4:312025.04.18. 오전 4:17**