# **제목: 민주당 "검찰, 명태균 황금폰 폐기 교사했나…특검 필요"**

  내용: 정치브로커 명태균 씨가 수사 검사로부터 윤석열 대통령 부부와 소통할 때 사용한 휴대전화기(황금폰)를 폐기하라는 조언받았다고 주장한 것과 관련, 더불어민주당이 "특검이 필요한 이유"라고 밝혔다. 검찰은 명 씨 주장이 사실이 아니라는 입장이다.

민주당 명태균 게이트 진상조사단 단장을 맡은 서영교 의원은 21일 서울 여의도 국회 본관에서 긴급회의를 열고 "어제 재판에서 명 씨가 '검사가 황금폰을 전자레인지에 돌려서 폐기하라, 반납하면 우리도 솔직히 부담스럽다'는 말을 했다고 한다"며 이같이 밝혔다. 서 의원은 "심우정 검찰총장은 (창원지검이) 대체 어떻게 수사를 하고 있는지 파악하기 위해 감찰에 들어가야 한다"며 "명 씨는 언론에 '검찰이 자기 집을 압수수색하러 왔는데 '코바나콘텐츠 돈 봉투를 보고도 안 가져갔다'고 말한 적도 있다. 그리고 집에 휴대전화기가 있었는데도 제대로 찾지 않고, 설렁설렁 찾았다는 얘기도 했다"고 했다.

송재봉 민주당 의원도 같은 자리에서 "수사 검사가 휴대전화기 폐기를 교사했다는 것은 상식으로 납득할 수 없는 행태다. 검찰 수사팀 자체가 고위공직자범죄수사처(공수처)의 수사 대상이 돼야하는 상황"이라며 "그래서 김건희 여사 특검법이 필요하다고 주장하지 않을 수 없는 상황"이라고 말했다.

허성무 민주당 의원은 "명 씨의 변호사가 최근 페이스북에 특검을 해달라는 내용의 글을 올린 바가 있다"며 "그만큼 검찰 수사가 미진하고, 검찰이 진실을 덮고 있는 게 아닌가 의심이 된다"고 주장했다.

염태영 민주당 의원은 제보받은 녹취록을 근거로 김 여사가 창원산단 선정에 개입했다는 의혹을 제기했다. 염 의원은 "최근 녹취록을 제보받았는데 명태균이 대산면 3구역이 절대 농지로 지정돼 창원 국가산업단지 선정이 어려워진 문제를 해결하기 위해 민주당 공익제보자인 강혜경씨에게 지시를 하는 내용"이라며 "녹취록에서 명 씨는 (김 여사로 추정되는) '사모'를 4차례 언급하고, 일이 제대로 되지 않아 사모에게 얼굴을 들 수 없다는 한탄을 반복했다"고 말했다. 이어 "명태균은 또한 '자료를 준비해 김영선 전 의원을 통해 원희룡 국토교통부 장관과 정황근 농림부 장관에게 전달하라'고 강혜경 씨에게 지시하며, 자료 전달을 서두르지 않으면 일이 성사되지 않을 것이라며 급박함도 드러냈다"며 "국가의 중요한 과제에 대해 민간인 신분인 김건희와 명태균이 개입했다는 것은 매우 심각한 국정농단이 아닐 수 없다"고 주장했다.

명태균 게이트 진상조사단은 오는 23일 명 씨 관련 의혹에 대한 철저한 수사를 촉구하기 위해 대검찰청을 방문하기로 했다. 서 단장은 "검찰이 왜 수사를 제대로 하지 않는지 등을 (묻기 위한 자리)"라면서 "대검에 가서 철저하게 수사 촉구를 할 예정"이라고 말했다.

한편 검찰은 명 씨에게 증거인멸을 권유한 적이 없다는 입장이다. 검찰은 지난 21일 재판에서 명 씨 주장에 대해 "명 씨 황금폰을 확보하고자 그를 설득하는 등 진심으로 노력했다는 걸 명 씨도 잘 알고 있을 것"이라며 "증거인멸 교사 주장 등은 심히 유감"이라고 했다.

  **날짜: 2025년 01월 21일 오후 4시 39분**