# **제목: '생성형 AI가 보기 쉽게 요약'…네이버, 'AI 브리핑' 27일 탑재**

  내용: 검색 경쟁력 강화플레이스·쇼핑 개선'N+ 스토어' 탑재[서울경제] 네이버가 생성형 인공지능(AI) 검색 서비스 ‘AI 브리핑’을 이달 27일 출시한다고 24일 밝혔다. AI브리핑은 이용자의 검색 경험을 개선하고 창작 생태계도 활성화할 것으로 기대된다. 네이버는 AI브리핑을 지속 고도화하며 플랫폼 경쟁력을 강화하겠다는 전략이다.24일 네이버에 따르면 AI 브리핑은 검색 의도와 맥락에 더욱 몰입할 수 있도록 다양한 형태의 콘텐츠 요약과 추천 기능을 제공한다. 양질의 콘텐츠를 지닌 출처에서 검색하는 것도 특징이다. 질의에 따라 사용자의 검색 맥락에 맞는 개인화된 추천 정보도 제공해 검색 전반의 사용 경험을 개선한다. AI브리핑은 블로그, 카페, 클립 등 독자적인 콘텐츠 풀을 폭넓게 활용한다. PC뿐만 아니라 모바일에서도 AI브리핑을 활용할 수 있다. 네이버는 핵심인 검색 서비스에 투입한다. AI 브리핑은 이용자가 정답이 있는 답변이나, 다양한 콘텐츠 탐색이 필요한 질의를 할 때 검색 결과 최상단에 핵심 정보를 제공한다. 정리된 요약과 출처를 통해 원하는 정보를 얻기까지 시간을 단축하고 후속 질문을 통해 연관된 정보의 추가 탐색을 지원한다. 생활 전반에 도움이 되는 다양한 하우투(how-to)정보부터, 최신 유행하는 밈, 영화 결말, 어젯밤 꿈 해몽 등 유용하고 흥미로운 검색어를 시작으로 다양한 주제로 확대할 예정이다. 예를 들어, '운전면허 갱신 구비서류', '여권사진 안경' 등을 검색하면, 정부 혹은 공공기관 등 공식 출처를 활용한 답변을 요약하고, 관련 페이지로 연결해준다. AI브리핑은 스포츠, 방송, 뷰티, 푸드, 맛집 등 숏텐츠로 추천된 콘텐츠들을 요약해서 보여준다. 이용자가 관심있을 만한 정보를 분석해 추천해주기도 한다. 사용자가 스포츠·뷰티·여행 등 다양한 주제의 숏텐츠 키워드를 탐색했다면, 스포츠 하이라이트 장면 영상을 모아서 보여주거나, 화제가 되고 있는 상품을 추천, 인기있는 장소 탐색·예약 정보 등을 제공하는 식이다. 향후 사용자의 관심사가 잘 반영될 수 있도록 개인화 추천을 더욱 고도화할 예정이다.네이버는 지역 관련 정보를 탐색할 때도 AI 브리핑을 제공한다. 다양한 여행정보를 비롯해 국내외 핫플레이스 정보 탐색과 취향에 맞는 콘텐츠들을 추천한다. 우선 사용자가 많이 찾는 오사카, 교토 등 일본지역을 시작으로 다양한 국가의 여행지로 확대한다. 꼭 먹어야 할 음식, 지역별 문화, 예약할 인기호텔과 같은 상품 등 특색을 볼 수 있는 테마나 계절성, 시의성을 반영한 테마를 확인할 수 있다. 여행 정보를 찾을 때 시간을 단축해주면서도 취향에 맞는 정보를 찾을 수 있는 길잡이 역할을 할 예정이다.네이버는 AI 브리핑을 쇼핑에도 적용했다. 네이버는 AI 초개인화 쇼핑 앱 ‘네이버플러스 스토어’에도 탑재했다. 상품에 대한 방대한 검색결과를 쇼핑에 최적화된 정보로 요약해 상품의 특성과 구매 팁까지 제시한다. 사용자가 구체적인 상품 정보나 사용 목적을 입력하지 않아도 AI 쇼핑 가이드에 따라 한두 번의 클릭만으로 자신에게 가장 적합한 상품을 발견할 수 있도록 지원한다. 이를 통해 정보 탐색에 드는 시간과 노력을 크게 절감해주고, 구매 결정에 필요한 핵심 정보를 빠르고 정확하게 제공하며 사용자의 쇼핑 만족도를 한층 높이겠다는 취지다.네이버는 이미지 검색을 통한 멀티모달 서비스 도입, 영어 및 일본어 등 다국어 서비스 지원 등 새로운 기능들도 순차적으로 선보일 예정이다. 이용자가 새로운 AI 경험을 할 수 있도록 꾸준히 고도화 할 계획이다.AI 브리핑은 네이버의 검색 경쟁력 강화에 기여할 것으로 전망된다. 네이버는 콘텐츠 창작 생태계도 더욱 활성화될 것으로 기대한다. 4000만 명의 사용자와 풍성한 콘텐츠를 연결하고 330만 명의 중소상공인(SME)의 노출 기회도 확대될 예정이다.김광현 네이버 검색·데이터 플랫폼 부문장은 “AI 브리핑을 시작으로 네이버 검색은 오랜 검색 서비스 경험과 방대한 사용자 데이터를 기반으로 풍부한 콘텐츠로의 연결을 제공하여, 사용자가 필요한 정보를 쉽게 찾을 수 있는 방향으로 더욱 고도화 될 것”며 “아울러 AI 에이전트 시대가 일상에 도래하는 시기에 맞춰 새로운 사용자 경험을 적기에 제공할 수 있도록 준비할 것”이라고 말했다.

  **날짜: 2025.03.24. 오전 9:52**