# **제목: 미국·우크라 ‘부분 휴전’ 회담…“에너지 시설 보호 등 생산적 대화”**

  내용: 미국과 우크라이나가 전쟁의 부분적 휴전안을 놓고 23일(현지시각) 사우디아라비아에서 만나 회담을 마쳤다.루스템 우메로우 국방장관은 이날 사우디아라비아 리야드에서 열린 미국과 우크라이나의 고위급 실무회담을 마친 뒤, 엑스(X·옛 트위터)에서 “미국 팀과 회의를 마쳤다. 논의는 생산적이고 집중된 분위기에서 진행됐으며, 에너지를 포함한 핵심 사항들을 다뤘다”고 밝혔다. 애초 미국은 셔틀 외교 형식으로 같은 날 러시아·우크라이나와 각각 실무 회담을 가질 것으로 알려졌지만 미국과 우크라이나가 하루 먼저 고위 대표단 실무회담을 갖게 됐다. 러시아와 미국은 24일 리야드에서 협상에 나설 계획이다.지난 11일에 이어 두번째로 만난 미국과 우크라이나는 에너지 인프라 시설을 포함한 휴전 조건과 장기적인 평화 협상안을 구체적으로 협의했을 것으로 보인다. 우메로우 국방장관은 이날 회담 시작을 알리며 “(회담) 안건엔 에너지 시설과 주요 인프라를 보호하기 위한 제안이 포함됐다”며 에너지 전문가 및 해군과 공군 군사 대표단이 이번 회담에 참석했다고 밝혔다. 앞서 젤렌스키 대통령은 에너지 뿐 아니라 철도, 항만 인프라를 포함해 부분 휴전 대상에 포함될 수 있는 시설 목록을 미국에 제시할 것이라고 말한 바 있다. 또한 지난 19일 트럼프 대통령이 젤렌스키 대통령과의 통화에서 미국이 자포리자 원전 복구와 운영 지원을 할 의향이 있다고 밝힌 만큼 이에 관한 논의가 이뤄졌을지도 주목된다. 트럼프 대통령은 이 원전을 소유할 의향까지 있다고 제안했지만, 젤렌스키 대통령은 여기엔 반대 의사를 분명히 전했다.영국 파이낸셜타임스는 이번 회담에서 미국 쪽 대표단은 앤드류 피크 국가안전보장회의(NSC) 선임 국장과 국무부 정책 기획 책임자인 마이클 안톤이 이끌었다고 보도했다.미국과 러시아는 흑해에서의 곡물 운송 등 해상 안전 보장 방안부터 논의할 것이란 게 크렘린 입장이다. 유리 우샤코프 블라디미르 푸틴 대통령 외교정책보좌관은 지난 20일 회담 목표를 “흑해 항해 안전과 관련해 잘 알려진 이니셔티브의 실행 가능성에 대한 전망을 알아보기 위한 것”이라고 밝혔다. 지난 2022년 7월 러시아와 우크라이나는 튀르키예 중재로 흑해 곡물 협정을 체결했지만, 러시아는 1년만에 협정을 탈퇴했다. 러시아에선 그리고리 카라신 러시아 상원 국제문제위원장과 세르게이 베세다 연방보안국(FSB) 국장고문이 대표단을 이끌 예정이다.트럼프 대통령은 최대한 빠르게 휴전 협정을 체결하길 원한다. 블룸버그통신은 앞서 트럼프 행정부가 기독교와 러시아정교회 부활절인 4월20일까지 협정을 체결하는 것을 목표로 설정했다고 보도했다. 그러나 휴전 조건과 평화 협상 관련 논의가 접점을 찾기란 쉽지 않다. 미국과 우크라이나가 합의한 30일 완전 휴전을 거부했던 푸틴 대통령은 점령지 인정과 우크라이나 비무장화, 우크라이나의 북대서양조약기구 가입 원천봉쇄 등 평화 협상을 통한 최대의 이익을 추구했다. 드미트리 페스코프 러시아 크렘린궁 대변인은 이날 국영방송 인터뷰에서 “어려운 회담을 앞두고 있다”고 말했다.베를린/장예지 특파원

  **날짜: 2025.03.24. 오전 7:182025.03.24. 오전 8:12**