# **제목: 제조업 10곳 중 4곳, 매출 목표 낮춰…'관세 폭탄' 철강·車 '최악'**

  내용: 2025년 2분기 BSI 지수 79…경기전망 15분기째 부진내수 부진·원부자재 가격 상승·트럼프 리스크 '삼중고'(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 촉발한 전 세계 관세 전쟁과 내수 부진 여파로 국내 제조업 10곳 가운데 4곳은 올해 매출 목표를 전년 대비 하향 조정한 것으로 나타났다. 특히 '관세 폭탄'의 직접 영향을 받는 철강과 자동차는 코로나19 이후 4년여 만에 가장 낮은 수준을 기록했다. 기업 규모별로는 대기업들의 체감경기가 가장 나빴다. 대한상공회의소는 전국 제조업체 2113개 사를 대상으로 지난 2월 21일부터 이달 7일까지 실시한 '2025년 2분기 기업경기전망지수(BSI)' 조사 결과 전 분기(61) 대비 18p 상승한 '79'로 집계됐다고 24일 밝혔다. BSI는 지수가 100 이상이면 해당 분기의 체감경기를 이전 분기보다 긍정적으로 본 기업이 많다는 의미고, 100 이하면 그 반대다.기업 규모별로는 대기업(71), 중견기업(83), 중소기업(79) 모두 지수가 기준치를 밑돌았다. 특히 글로벌 공급망 노출도가 높아 관세 등 대외 정책 변화에 민감한 대기업의 체감경기지수가 가장 낮았다.전 업종에서 2분기 전망치가 기준치(100)를 넘지 못했고 철강, 자동차 등 트럼프 정부 관세 정책의 직접 영향권에 있는 업종의 부진이 두드러졌다. 철강은 59, 자동차 업종은 74를 기록했다.수출 의존도가 높아 글로벌 경기에 민감한 반도체 업종도 87로 나타났으며 내수산업인 식음료 업종 역시 원재료 가격 상승과 고환율 부담 누적으로 80으로 나타났다.화장품 업종은 중국의 한한령(限韓令) 해제 기대로 인한 대중 수출 회복 전망과 함께 올 초 미국, 일본 등으로 수출 호조가 이어지며 97을 기록했으며 의료정밀 업종(100)은 소비 회복 기대감에 가장 높은 지수를 보였다.대내외 불안 요인이 지속하면서 올해 매출실적에 대한 기업들의 기대도 낮아졌다. 제조기업 10곳 중 4곳(39.7%)이 올해 매출 목표치를 지난해 수준보다 낮게 설정했다. 그중 목표로 설정한 매출 수준이 전년 대비 10% 이상 크게 하락한 기업도 9.6%였다.올해 투자 계획의 경우, 지난해와 비슷한 수준으로 투자 목표치를 설정한 기업이 47.4%로 가장 많았다. 다만, 지난해보다 투자 계획을 하향 조정한 기업이 36.6%로 상향 조정한 기업(16%)보다 두 배 이상 많았다.기업들은 올해 상반기 사업 실적에 영향을 미칠 대내외 리스크로 '내수경기 부진'(59.5%)과 '원부자재 가격 상승'(40.2%)을 가장 많이 꼽았다. 이어 '트럼프발(發) 관세정책'(34.8%)과 '국내 정치적 불확실성'(21.8%)을 지목한 기업도 적지 않았다. 그 뒤를 이어 '고환율 기조 지속'(20.5%), '자금조달 및 유동성 문제'(12.7%) 등이었다.김현수 대한상의 경제정책팀장은 "미국의 관세 압박에 대응해 기업들은 협력 가능성이 높은 조선, AI, 반도체 등 전략산업에서 투자와 성과 등을 협상카드로 제시하고, 정부와 국회는 미국 연방정부를 비롯한 지역의원들과도 외교채널을 구축해 적극 소통에 나서야 한다"고 말했다.김 팀장은 "내수·투자 활성화를 위한 보다 과감한 인센티브 정책을 실시하고, 관세 영향을 상대적으로 덜 받는 제조업 기반 서비스산업을 적극 육성해 보호무역 기조에 효과적으로 대처해야 한다"고 덧붙였다.

  **날짜: 2025.03.24. 오후 12:002025.03.24. 오후 12:00**