# **제목: 유럽, 美 관세 공격으로 中과 밀착...7월 베이징 정상회담 가능성**

  내용: 홍콩 SCMP, 관계자 인용해 EU 정상들이 7월 베이징 방문한다고 주장정상회담 관례따르면 이번은 中 총리가 유럽 갈 순서EU 정상들, 트럼프 무역전쟁때문에 시진핑 직접 보려고 순서 바꿔양측은 전기차 갈등 등 기존 문제 해결에도 속도 붙여     [파이낸셜뉴스] 미국의 관세 공격을 받고 있는 유럽연합(EU) 정상들이 오는 7월에 중국을 방문해 마찬가지로 미국과 관세 전쟁을 시작한 시진핑 중국 국가주석과 만난다는 주장이 나왔다. EU와 중국은 이외에도 그동안 갈등의 씨앗이었던 전기차 분쟁을 정리해 양자 협력을 강화할 계획이다.    홍콩 영자지 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 10일 보도에서 5명의 관계자들을 인용해 EU 정상들이 7월 말 중국 베이징에 도착해 시진핑과 만난다고 주장했다. 앞서 EU의 우르줄라 폰 데어 라이엔 집행위원장은 지난 8일 중국 리창 국무원 총리와 통화에서 7월에 EU와 중국의 정상회담을 열기로 합의했다.    SCMP는 유럽 정상들이 베이징에 가는 것이 이례적이라고 평가했다. 폰 데어 라이엔과 샤를 미셸 전 EU 정상회의 상임의장은 지난 2023년 12월에 베이징을 방문해 시진핑과 정상회담을 진행했다. 관례에 따르면 이번에는 중국 인사가 벨기에 브뤼셀의 EU 본부를 방문할 차례다. 앞서 시진핑은 EU와 정상회담이 브뤼셀에서 열리는 경우에는 직접 가지 않고 총리를 보냈다. 주요 외신들에 따르면 EU는 올해가 양자 수교 50주년인 만큼 시진핑에게 직접 방문해달라고 요청했으나 거절당했다고 알려졌다.    SCMP는 EU 정상들이 관례를 깨고 다시 베이징으로 향하는 이유에 대해 시진핑과 직접 대면하기 위해서라고 분석했다. 매체는 아직 날짜가 확정되지 않았다면서 EU 정상들이 “미국과 관계가 사실상 붕괴된 상황에서 중국과 다시 협력하기 위해 진지하게 노력하고 있다”고 평가했다.    미국의 도널드 트럼프 대통령은 지난 2일 미국이 무역에서 적자를 보는 상대에게 책임을 묻겠다며 일방적으로 2단계 상호관세 부과를 선언했다. 중국과 EU에 적용된 상호관세는 각각 34%, 20%였다. 중국과 EU 모두 미국에 보복을 선언했고 트럼프는 중국에 적용하는 상호관세를 125%까지 높였다. 트럼프는 EU에 부과하는 상호관세 적용은 일단 유예했다.    중국과 EU는 미국에 대항하기 위해 아시아와 아프리카, 중동, 미주 국가등과 접촉하며 미국에 함께 대항할 동지를 찾고 있다. EU 집행위원회 대변인은 10일 발표에서 마로시 셰프초비치 EU 무역·경제안보 담당 집행위원이 왕원타오 중국 상무부장(장관)과 중국산 전기차에 대한 관세 부과 대신 수출 시 최저가를 설정하는 방안을 논의하기로 합의했다고 전했다.    범람하는 중국산 저가 전기차 때문에 유럽 자동차 산업이 위태롭다고 판단한 EU는 지난해 10월부터 중국 기업들이 정부에서 불공정한 보조금을 받았다며 브랜드별로 7.8∼35.3％의 상계 관세를 부과했다. 중국은 EU를 세계무역기구(WTO)에 제소하는 동시에 협상을 시작했다. 양측은 지난해 11월 트럼프의 미국 대통령 당선이 확정되면서 과거 중국과 유럽에 적대적이었던 트럼프의 2기 집권에 대비해 화해에 나섰다.    다만 올로프 질 EU 무역담당 대변인은 10일 정례브리핑에서 브리핑에서 "미국에서 시작된 상황을 이유로 우리의 중국 대응 전략이 특별히 달라진 것은 없다"고 주장했다.

  **날짜: 2025.04.11. 오후 1:53**