# **제목: 삼양, 밀양 2공장 준공…김정수 "불닭이라는 별, 더 밝게 빛날 것"**

  내용: '불닭 신화'를 이룬 삼양식품이 밀양 제2공장을 짓고 글로벌 수출 확대에 더욱 속도를 낸다. 회사는 밀양 제2공장 준공과 함께 스테디셀러인 '불닭'을 전세계인이 즐기는 콘텐츠로 육성하겠다는 계획이다.삼양식품은 경남 밀양시 부북면 나노융합국가산업단지에서 '밀양 제2공장 준공식'을 열고 본격적인 가동에 들어갔다고 11일 밝혔다. 이날 준공식에는 김동찬 삼양식품 대표, 장석훈 삼양라운드스퀘어 대표, 강형석 농림축산식품부 농업혁신정책실장, 김명주 경남도 경제부지사, 안병구 밀양시장, 허홍 밀양시의장, 임직원 등 300여 명이 참석했다.밀양 제2공장은 2022년 5월 완공한 밀양 제1공장과 함께 생산물량 전체를 수출하는 해외 시장 공략의 플랫폼 역할을 수행한다. 김정수 삼양식품 부회장은 "불닭이라는 별은 이제 막 타오르기 시작했다"며 "앞으로 더 뜨겁게 타오르고, 더 밝게 빛날 것"이라며 "앞으로도 더 오래 타오르기 위한 준비와 노력을 멈추지 않을 것"이라고 말했다.밀양 제2공장은 2024년 3월 첫 삽을 뜬 이후 약 15개월만에 완공됐다. 건축면적은 4800평, 지하 1층~지상 3층, 연면적 1만평 규모로, 생산제조 시설 중심으로 구성됐다.RSPO(지속가능한 팜유협의체), Halal 등 글로벌 품질인증을 기반으로 구축된 제조공정은 QMS(품질 관리 시스템)와 연동해 전 공정의 품질 지표를 실시간으로 관리할 수 있어 작은 위해요소도 사전 대비가 가능하다.또 탄소저감 사업의 일환으로 친환경 에너지 사용을 확대한 것도 특징이다. 밀양 제2공장의 태양광 발전시설 용량은 750㎾로, 밀양 제1공장의 443㎾를 포함하면 총 1.2㎽의 태양광 발전설비를 구축했다. 이로 인해 연간 1530㎽의 친환경 에너지 사용이 가능해 ESG경영에도 기여할 전망이다.아울러 자동화 물류창고를 구축했고, 자율주행 물류로봇(AMR)을 도입해 밀양 1~2공장 간 물류 연계 프로세스를 최적화했다.봉지면 3라인, 용기면 3라인 등 6개의 생산라인을 갖춘 밀양 제2공장이 본격 가동하면 연간 8억3000만개에 달하는 생산 능력을 갖추게 된다. 이에 따라 삼양식품의 연간 최대 불닭면류 생산량은 기존 20억8000만개(원주, 익산, 밀양 1공장)에서 약 28억개로 늘어난다.삼양식품은 이번 밀양 제2공장 구축을 통해 글로벌 수출 대응력을 높인다는 계획이다. 또 스마트 팩토리 허브 기지로서 역할을 통해 품질 관리와 생산 효율도 높인다는 계획이다. 이를 통해 원주, 익산 등 기존 국내 공장을 비롯해 해외 생산거점에도 글로벌 최고 수준의 생산혁신 기술을 적용할 계획이다.김 부회장은 "우리는 앞으로 매운 맛의 바이블이 되어야 한다"며 "현재 부드러운 매운맛의 까르보불닭이 가장 사랑받는 것처럼 매운맛에 대해 더욱 탐구하고 세분화하여 범위를 넓혀 나가 매운맛 바이블의 면모를 보여드리겠다"고 말했다. 이어 "불닭 브랜드를 문화의 아이콘으로 만들겠다"며 "지금까지는 더 많이, 더 빨리, 더 맵게 먹는 컨텐츠가 지난 10년을 이끌어왔다면, 앞으로는 더욱 유쾌하고 즐거운 컨텐츠를 만들어 즐길 수 있는 플랫폼이 되려고 한다"고 말했다.끝으로 "불닭의 캐릭터 호치, 그리고 다음 세대로 탄생한 페포는 단순한 마스코트를 넘어, 브랜드 아이덴티티를 담은 세계관으로 확장될 것"이라며 "호치와 페포를 중심으로 한 캐릭터들이 전 세계 소비자들에게 사랑받는 글로벌 IP로 자리잡겠다"고 덧붙였다.

  **날짜: 2025.06.11. 오후 4:192025.06.11. 오후 5:04**