# **제목: 1년반 의정갈등 새 국면 열리나…대전협 “정부·국회와 전향적 대화”**

  내용: 새 지도부를 꾸린 대한전공의협의회(대전협)가 의료 공백 사태 해결을 위해 정부·국회와 전향적으로 대화에 나서겠다는 뜻을 밝혔다. 1년5개월간 교착 상태에 있는 의-정 갈등 사태가 새로운 국면을 맞고 있다.  대전협은 지난 28일 오후 서울 영등포구 서울시의사회에서 임시 대의원총회를 열어 지난 26일 위원장으로 선출된 한성존 서울아산병원 전공의 대표를 공식 추인했다. 또 ‘비대위 구성 및 운영’, ‘지역협의회 인준’ 등의 안건도 심의·의결했다. 구체적으로 비대위는 수도권 병원 전공의 5명, 비수도권 병원 전공의 6명으로 구성했으며, 전국 7개 권역별로 지역협의회장도 선발하기도 했다. 모두 수도권 대형병원 전공의 중심의 의사결정 구조에서 벗어나야 한다는 그간의 비판과 지역 전공의들의 불만을 고려한 조처다.  대전협은 총회 뒤 낸 보도자료에서 “(의료 공백) 사태 해결을 위해 정부·국회와 전향적인 대화가 중요하다는 공감대를 형성했다”며 “대한의사협회, 대한의과대학·의학전문대학원학생협회를 포함해 의료계 내 다양한 단체와의 교감을 위해 적극적으로 노력하기로 했다”고 밝혔다.  앞으로 비대위는 정부·국회와의 대화를 위해 수련병원 단위별 수련 현황, 입대 현황 등을 조사할 계획이다. 대의원 및 지역협의회장 외에도 전체 전공의의 의견을 수렴하는 소통 방안도 마련할 예정이다. 이름을 밝히지 말 것을 요구한 비대위 한 관계자는 한겨레에 “(의-정 갈등 사태가) 교착 상태가 이어지며 답답함을 느끼는 사직 전공의들이 많았다. 이번 총회에서 내부 소통과 외부 대화가 중요하다는 얘기가 많이 나왔다”며 “협상 파트너인 보건복지부와 대통령실 등과 적극적으로 대화할 것”이라고 했다.  의료계에선 대화를 강조한 대전협 새 지도부 출범으로 본격적인 전공의 복귀를 점치는 목소리가 나온다. 이름을 밝히길 꺼린 의료계 한 관계자는 “새 지도부가 정부와 대화를 진행하며 복귀하는 분위기가 조성되면 9월 전공의 모집에 맞춰 복귀자가 확 늘어날 것”이라고 말했다.  물론 본격적인 전공의 복귀를 위해선 해결해야 할 과제도 있다. 향후 대전협 비대위와 정부·국회 간 대화 과정에서 떠오를 쟁점이 있다는 뜻이다. 의제를 놓고 대전협 내에서 갈등이 빚어질 소지도 있다. 각자 목소리를 내는 전공의들의 총의를 모으는 과정에서 비대위의 리더십이 흔들릴 수도 있다는 뜻이다. 특히 일부 사직 전공의들은 내년 8월 전문의 시험을 추가로 시행하고 시험 응시를 위한 수련기간 요건을 완화하는 등 수련 공백을 줄일 ‘특혜’를 정부로부터 얻어내야 한다고 말하고 있다.  앞서 한성존 위원장은 27일 박주민 국회 보건복지위원장과 비공개로 만났다. 박 위원장 쪽은 “(비공개 만남에서) 양쪽은 실무 대화를 정기적으로 이어가기로 뜻을 모았다”며 “수련 재개율(복귀율을 뜻함)을 높이는 데 최선을 다하기로 (한 위원장과) 공감대를 이뤘다”고 했다.

  **날짜: 2025.06.29. 오전 9:102025.06.29. 오후 8:14**