# **제목: 김정현 삼성전자 부사장 “소리까지 검색되는 갤S25… ‘멀티모달 AI’ 사용자 경험 확장에 초점”**

  내용: 
“AI 사용자 경험 고도화 핵심은 ‘인풋 최소화, 아웃풋 최대화’”
“갤럭시S25 출시로 모바일 AI 사용자 더 늘어날 것”
“사용자 데이터 온디바이스화 해 철통 보안”
“지금은 스마트폰에서 AI폰으로의 퀀텀 점프 초기 단계”

삼성전자 소비자경험(CX)실장(부사장)은 지난 23일(현지시각) 미국 캘리포니아주 새너제이 웨스틴 호텔에서 기자간담회를 열고 AI 스마트폰 신제품 ‘갤럭시S25′의 특징을 이같이 소개했다.

갤럭시S25에는 구글과 3년 전부터 협업해 만든 통합형 AI 플랫폼 ‘One UI 7′이 탑재됐다. 이를 통해 서로 다른 애플리케이션(앱)을 넘나들며 작업 수행이 가능해졌다. 멀티모달 AI가 적용돼 텍스트, 이미지 뿐 아니라 소리까지 다양한 유형의 데이터를 동시에 분석하고 처리할 수 있다.

김 부사장은 “AI 시대를 맞아 다양한 데이터를 한 번에 처리하는 멀티모달 기능의 중요성이 커졌다”면서 “정보를 더 빠르고 쉽게 찾고, 다양한 방법으로 사용자와 소통해 사용자 경험을 확장하는 데 중점을 두고 갤럭시S25를 기획했다”고 했다.

김 부사장은 삼성이 추구하는 AI 사용자 경험 확장의 목표를 ‘인풋(Input)의 최소화, 아웃풋(Output)의 최대화’라고 정의했다. 그는 “AI 사용자 경험의 고도화 핵심은 인풋을 최소화하고 아웃풋을 최대화하는 것”이라며 “AI를 쓰면 아웃풋이 더 좋아질 수 있는 그런 부분들을 우리는 집중하고 있다”고 했다.

김 부사장은 갤럭시S25 출시로 모바일 AI 사용자가 더 늘어날 것이라고 자신감을 보였다. 그는 “전 세계적으로 모바일 AI 사용률은 가파르게 증가하고 있지만 많은 사람들이 아직도 모바일 AI 사용을 주저하고 있다”며 “멀티모달 AI가 탑재된 갤럭시S25 출시로 사용자 경험이 확장되면, 이를 통해 더 많은 사용자들이 AI의 혜택을 누릴 수 있을 것”이라고 했다.

김 부사장은 스마트폰 사용자 경험을 확장하는데 있어 개인 데이터 분석의 중요성을 강조했다. 김 부사장은 “갤럭시S25에 새롭게 탑재된 ‘나우브리프’라는 AI 기능은 사용자의 스마트폰 사용 패턴과 데이터를 분석한 뒤 사용자에게 필요한 정보를 알아서 브리핑 해준다”면서 “사용자 데이터를 학습하는 ‘퍼스널 데이터 엔진(Personal Data Engine)’이 갤럭시S25에 탑재되면서 가능해졌다”고 설명했다.

김 부사장은 퍼스널 데이터 엔진을 통한 개인정보 유출 우려에 대해서도 언급했다. 그는 “모든 유용한 개인화 정보를 온디바이스화 해서 스마트폰을 떠나지 않도록 보안 구조를 만들었다”며 “이러한 개인정보는 ‘삼성 녹스 볼트 플랫폼’을 통해 안전하게 보호된다”고 했다.

김 부사장은 “소비자에게 좋은 경험을 제공해서 계속 사용하게 하고 실생활에 도움이 되게 하는 게 진정한 AI폰”이라면서 “이는 우리의 가장 중요한 목표이기도 하며, 앞으로 계속 진화하면서 새로운 AI 경험을 만들 것”이라고 했다. 그는 “과거 피처폰에서 스마트폰으로 퀀텀 점프가 있었던 것처럼, 스마트폰에서 AI폰으로도 퀀텀 점프를 하는 초기 단계에 와있다고 본다”며 “칩셋, 플랫폼, 하드웨어 산업군 리더들에게도 이젠 변화의 타이밍이 왔다는 공감대가 형성돼 있다”고 덧붙였다.

  **날짜: 2025년 01월 26일 오전 11시 01분**