# **제목: "명절엔 게임이지"…설 대목 노리는 게임사들**

  내용: 넥슨·엔씨·넷마블, 설 명절 이벤트 총력전 게임 이용자 몰리는 명절은 대목, 공들일 수 밖에 민족의 대명절 설 연휴를 맞아 대목을 노리는 국내 게임사들이 대대적 이벤트와 마케팅에 나섰다. 방학과 명절기간이 게임 이용자들이 가장 많이 몰리는 특수 기간인 만큼, 다양한 혜택들을 앞세운 모습이다. 

26일 게임업계에 따르면 넥슨, 엔씨소프트(036570), 넷마블(251270) 등 국내 게임사들은 일제히 설 명절 연휴기간을 맞아 다양한 이벤트를 펼치고 있다. 통상 게임사들은 겨울방학 시즌과 설 연휴 기간까지 대대적인 마케팅을 추진한다. 게임의 주 이용자인 학생들이 겨울방학을 맞이하는 시기인 데다 추운 날씨 탓에 외부 활동이 줄어들기도 하기 때문이다. 특히... 

엔씨도 리니지 시리즈와 블레이드앤소울 시리즈 등 대표 게임 라인업에서 다양한 이벤트를 선보인다. 리니지 리마스터에서는 용맹의 메달을 사용해 게임 내 위치한 ‘청색뱀의 가호 스네이크(NPC)’에게 이벤트 아이템 ‘청사의 주머니’를 구매할 수 있다. 주머니 개봉 시 ‘청사의 성물’ 1개를 획득할 수 있다. 청사의 성물은 매월 3종씩 새롭게 추가된다. 

‘리니지2’는 본서버에서 2종의 이벤트를 연다. 이용자는 1월31일까지 5인 파티 던전에 참여해 ‘푸른 기운의 알’을 지키는 ‘푸른 뱀의 보은’ 이벤트에 참여할 수 있다. ‘아이온’은 ‘아트레이아 설 선물’ 이벤트를 2월 5일까지 진행한다. 이용자는 공식 홈페이지의 ‘아이온샵’에서 ‘아트레이아 설 선물’을 무료로 얻을 수 있다. ‘블레이드앤소울’ 신규서버 BNS NEO는 1월31일까지 ‘출시 100일 기념 감사 이벤트’를 진행한다. 일일 퀘스트와 임무를 완료한 이용자에게는 다양한 성장 지원 물품을 얻을 수 있는 ‘복주머니’를 보상으로 제공한다. 획득한 복주머니는 이벤트 NPC를 통해 설 기념 의상으로도 교환할 수 있다. 

넷마블은 ‘나 혼자만 레벨엄: 어라이즈’ 등 여러 인기 게임에서 다양한 이벤트를 실시한다. 나혼렙은 출석만 해도 ‘청사의 무기 선택 상자’, ‘[영웅] 축복의 돌 Vol.4’ 등을 보상으로 획득할 수 있는 ‘눈꽃 맞이! 출석 선물’ 이벤트를 2월 13일까지 진행한다. 레이븐2는 설날 이벤트 던전 ‘아침의 정원’을 선보인다. ‘아침의 정원’에서 모은 ‘2025 세뱃돈 봉투’는 이벤트 영웅 등급 성의로 교환 가능하며, 미션 달성 시 명절 특별 아이템을 획득할 수 있다. 아스달 연대기: 세 개의 세력은 신규 의상으로 한복을 추가하고 뱀의 해를 기념해 아스달, 아고, 무법 마을에 버프를 제공하는 ‘이소드녕 석상’을 선보인다. 석상에 기도를 올리면 7일 동안 유지되는 이벤트 버프를 받을 수 있다. 여기에 이벤트 미션을 완료하면 ‘빛나는 11회 소환권 선택상자’를 비롯한 인기 아이템이 보상으로 제공된다. 

같은 기간 △신의 탑: 새로운 세계 △세븐나이츠 키우기 △모두의마블 △마구마구2025모바일 △페이트·그랜드 오더 △제2의 나라: 크로스 월드 △블레이드 앤 소울 레볼루션 △마블 퓨쳐파이트 △마블 라이벌즈에서도 이벤트가 진행된다. 국내 게임업계 관계자는 “대목인 설 명절에 맞춰 게임사들은 다양한 마케팅 전략을 고민하고 펼칠 수 밖에 없다”며 “명절에 선보이는 이벤트들은 게임사들 입장에서는 흥행을 위해 공을 많이 들일 수 밖에 없다”고 설명했다.

  **날짜: 2025년 01월 26일 오후 3시 50분**