# **제목: 허성욱 NIPA 원장 "中 딥시크·스타게이트에 적극 대응해야"(종합)**

  내용: 올해 예산 5634억원…국가AI컴퓨팅센터 구축 등 AI 인프라 집중 지원실증사업 비중 확대…"상당 부분 해외 중심 추진, 글로벌 진출 확대"[서울=뉴시스] 심지혜 기자 = 허성욱 정보통신산업진흥원(NIPA) 원장이 “올해 화두가 되고 있는 피지컬 인공지능(AI)을 비롯해 딥시크, 스타게이트 프로젝트 등에 대응하기 위해 AI 분야에 중점 투자하겠다”고 6일 강조했다. 허 원장은 이날 서울 엘타워에서 개최한 사업설명회에서 이같이 말했다. 허 원장은 “AI 주요3국(G3) 도약을 위해 AI 컴퓨팅 자원 지원 등 AI 인프라에 대한 투자를 대폭 확대할 것”이라며 “기술 사업화의 성공을 위해 연구개발(R&D) 결과물이 실증사업으로 이어질 수 있도록 하고 AI 기술과 서비스의 실증을 통한 AI 일상화 확산, 우리 기업의 해외 진출과 수출 확대에 중점을 두고 지원할 것”이라고 설명했다.구체적으로 AI인프라에 1401억9000만원, 지역디지털에 1143억2600만원, AI융합에 1002억3200만원, 글로벌 분야에 561억4200만원, SW 미래 분야에 461억4400만원을 책정했다. 다만 최근 중국 스타트업이 선보인 저전력 저비용 AI 서비스 딥시크 등장 여파로 국회에서 AI 투자의 중요성에 공감하며 추경 필요성이 제기되고 있어 늘어날 가능성도 있다. 이와 관련 허 원장은 “예년 수준으로 늘어난다면 당장 시급하거나 가시적으로 성과가 나올 수 있는 분야에 우선 배정할 것”이라며 “로봇 등 피지컬 AI나 딥시크의 등장으로 경량·특화된 AI가 화두가 되고 있는 만큼 오픈소스를 기반으로 이에 대응할 새로운 모델을 만드는 사업에 집중할 것”이라고 말했다. 이어 “AI 핵심 인프라가 되는 AI 컴퓨팅 강화를 위해 과감하게 지원할 수 있었으면 한다”고 했다. 특히 NIPA는 국가AI컴퓨팅센터 구축 사업을 주도적으로 추진한다. 미국, 중국 등 주요국의 세계적 수준의 대규모 투자와 경쟁하기 위해 국가 재정과 민간투자를 결합, AI 시대 핵심 기반 시설 확보를 목표로 진행한다. 이를 위해 기존 정책적 지원을 전면 개편하고 임시조직(TF)도 확대 개편한다. 국가AI컴퓨팅센터를 통해 국산 AI 반도체를 탑재한 온디바이스 AI 제품과 서비스를 개발·실증해 국내 AI 산업의 성장을 지원할 계획이다. 데이터센터 산업 생태계 활성화를 위해 장비·소프트웨어(SW) 등 국산화를 추진하고 실증 테스트베드 조성도 신규로 추진한다.허 원장은 “데이터센터 사업 중 하나는 NIPA가 미리 대량으로 임대해 놓고 국내 스타트업이나 연구자들에게 저렴하게 빌려주는 것”이라며 “클라우드서비스제공업체(CSP)에게 빌리는 비용의 10% 정도로 책정하려고 한다”고 설명했다. 그는 “CSP 측면에서도 긍정적”이라며 “개별적으로 그래픽처리장치(GPU)를 확보하려면 어느 정도 수요처가 보장돼야 하는데, 정부가 이를 대신해 주는 셈”이라고 덧붙였다. 아울러 NIPA는 올해 지원사업 중 59%를 사업화(실증)에 배정했다. 허 원장은 “기업들의 해외 진출 지원을 위해 실증 중 상당 부분을 해외 실증으로 진행할 계획”이라며 “또 AI 바우처 사업 또한 그동안엔 국내 수요 기업을 대상으로 했는데 해외로도 확대했다”고 말했다. 아울러 메타버스 사업 예산의 경우 지난해보다 360억원 가량 축소했다. 시장 수요가 예년 같지 않아서다. 다만 메타버스 분야는 디지털트윈 분야와 결합해 시뮬레이션하고 검증하는 방향으로 진행되고 있어 트렌드에 맞춰서 추진한다는 방침이다. 허 원장은 “메타버스는 헤드셋 등 이용 기기 시장이 아직 활성화되지 않은 데다 결제 수단이 가상화폐와 맞물리면서 크지 못하고 있다”며 “장기적으로 이러한 문제가 해결된다면 시장이 커질 것”이라고 전했다.

  **날짜: 2025.02.06. 오후 3:282025.02.06. 오후 3:29**