# **제목: 뉴질랜드서 ‘럭비태클 챌린지’ 하던 10대 숨져**

  내용: 뉴질랜드에서 럭비 종목의 태클처럼 두 선수가 서로를 향해 돌진해 정면충돌하는 ‘럭비 태클 챌린지’ 게임이 소셜미디어를 중심으로 큰 인기를 끄는 가운데 이 게임을 하던 10대가 숨졌습니다. 현지 시각 28일 AP·AFP·EFE 통신 등에 따르면 지난 25일 뉴질랜드 북섬 남부 파머스턴노스에서 19세 남성이 친구들과 럭비 태클 게임을 하다가 심각한 두부 외상을 입은 끝에 26일 숨졌다고 현지 경찰이 밝혔습니다. 현지 경찰 관계자는 “한 젊은이가 소셜미디어 광풍에 참여하다가 목숨을 잃었다”면서 “엄청난 비극”이라고 말했습니다. 이어 “친구들이 함께한 태클 게임은 참가자들이 보호 장비 없이 완전 접촉 충돌을 하는 소셜미디어 유행에 기반한 것이었다‘면서 ”이 비극적인 결과는 이런 활동에 내재한 안전 문제를 보여준다“고 지적했습니다. ’런잇‘ 또는 ’런잇 스트레이트‘로 알려진 이 경기는 20m 길이의 경기장 양쪽 끝에 있는 두 선수가 서로를 향해 달려서 충돌, 승패를 가리는 것입니다. 참가자에게 상금을 제공하는 리그까지 생기면서 인기리에 확산하고 있습니다. 최근 몇 주 동안 뉴질랜드 최대 도시 오클랜드에서 열린 두 차례 시범경기에는 선수 8명이 참가해 1천여 명의 관중 앞에서 2만 뉴질랜드달러(약 1천600만 원)의 상금을 놓고 경쟁했습니다. 리그 측은 다음 달 최대 25만 뉴질랜드달러(약 2억 원)의 상금이 걸린 챔피언십 대회를 개최할 예정입니다. 리그는 웹사이트에서 이 게임을 ”세계에서 가장 치열한 새로운 충돌 스포츠“라고 설명했습니다. 하지만 헬멧 등 보호 장비를 거의 갖추지 않고 정면충돌하는 경기 특성상 부상자가 잇따르는 가운데 결국 사망 사례까지 나오면서 비판이 쏟아지고 있습니다. 지난주 오클랜드에서 열린 한 경기에서는 참가자 2명이 의식을 잃고 치료를 받았다고 ’라디오 뉴질랜드‘가 전했습니다. 온라인에서는 참가자가 충돌한 뒤 쓰러져서 한동안 몸을 가누지 못하거나 전신 경련을 일으키는 등 부상 가능성을 보여주는 영상들이 퍼지고 있습니다. ’오클랜드 헤드웨이 뇌 손상 협회‘의 스테이시 모브레이 대표는 라디오 뉴질랜드와 인터뷰에서 ”끔찍하고 정말 고통스러운 영상들이 있다“면서 ”발작을 일으키거나, 명백한 뇌 손상을 입는 것이 우리가 볼 수 있는 것“이라고 말했습니다. 이 단체는 성명을 내고 ”이런 유행은 무모한 행동을 미화하며, 단 한 번의 뇌진탕이나 외상성 뇌 손상(TBI)이 청소년의 삶에 미칠 수 있는 영향을 완전히 무시하고 있다“면서 ”이런 챌린지에 참여하는 안전한 방법은 없다“고 경고했습니다. 럭비와 유사한 미식축구 등의 스포츠에서는 상습적인 충돌 등에 따른 선수 뇌 손상이 큰 문제로 부각되고 있습니다. 미국프로풋볼(NFL)의 경우 은퇴 선수들과 장기간 재판 끝에 2016년 은퇴 선수 2만여 명에게 10억 달러(약 1조 4천억 원) 규모의 뇌진탕 보상금을 제공하기로 합의한 바 있습니다.[사진 출처 : 연합뉴스 / 뉴질랜드헤럴드 홈페이지 캡처]■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : 'KBS제보' 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

  **날짜: 2025.05.28. 오후 4:392025.05.28. 오후 4:45**