# **제목: 엔비디아, 대중 수출규제에도 1분기 '깜짝 실적'**

  내용: 인공지능(AI) 선두주자인 엔비디아가 중국 시장에서의 성장세 둔화에도 불구하고 이번 분기에 대해 낙관적인 매출 전망을 내놓았다.28일(현지시간) 지난달 4월 27일 마감된 회계연도 1분기 매출이 691억 달러를 기록해 전년 대비 69% 증가했다고 밝혔다. 이는 시장 예상치 평균인 433억달러를 웃도는 수준이다. 조정 주당순이익(EPS)은 0.96달러로 월가 예상치인 0.93달러를 상회했다. AI 반도체가 포함된 데이터센터 부문 매출은 391억달러로 월가 예상치인 392억달러를 소폭 하회했다. 한때 주력 사업이었던 게이밍 부문은 38억달러의 매출을 올려서 전망치인 28억5000만달러를 크게 웃돌았다. 자동차 부문 매출은 5억6700만달러를 기록했다.엔비디아는 7월 말에 마감되는 회계연도2분기 매출이 약 450억달러에 이를 것으로 전망했는데 이는 월가 전망치에 부합하는 수준이다. 여기에는 미국 정부의 수출 통제로 인해 중국 시장에서 예상되는 약 80억달러의 매출 손실도 반영됐다. 이러한 가이던스에 대해 엔비디아가 최신 AI 칩인 블랙웰위 생산을 본격화하고 있음을 보여준다는 평가가 나온다. 현재 세계 최대 반도체 매출 기업인 엔비디아는 AI 가속기 시장에서 약 90%를 차지하고 있다. 엔비디아가 반도체뿐만 아니라 완성형 컴퓨터 시스템를 비롯한 보다 다양한 하드웨어와 소프트웨어 제품군을 내놓아서 일부 매출이 확대된 것으로 풀이된다. 엔비디아는 AI 인프라가 궁극적으로 경제 전반을 혁신할 것으로 기대했으며 젠슨 황 최고경영자(CEO)는 이를 "새로운 산업혁명"이라 부르고 있다.황은 성명에서 "엔비디아의 AI 인프라에 대한 글로벌 수요는 매우 강력하다"고 밝혔다. 그는 또 컨퍼런스콜에서 "AI 추론에서의 토큰 생성량은 단 1년 만에 10배 증가했고 AI 에이전트가 주류로 자리 잡으면서 AI 연산 수요는 더욱 가속화될 것"이라고 전했다. 황은 "전 세계 국가들이 AI를 전기나 인터넷처럼 필수 인프라로 인식하고 있고 엔비디아는 이 거대한 전환의 중심에 서 있다"고 평가했다. 다만 미국의 대중국 수출 규제가 엔비디아의 장기 성장에 걸림돌이 될 것이라는 우려가 제기되는 상황이다. 도널드 트럼프 행정부는 지난달 엔비디아가 중국 시장 전용으로 개발한 AI 칩 H200 수출도 사실상 금지했다. 엔비디아는 이로 인해 지난 분기에 25억달러 규모의 자손실이 발생했다고 밝혔다.  엔비디아는 "현재로서는 중국 시장에 칩을 판매할 수 있는 선택지가 제한적"이라고 인정했다. 이날 황은 "중국 시장에 제품을 판매할 수 있는 능력을 제한하는 것은 업계 전반에 장기적인 영향을 미칠 수 있다"고 경고했다. 그는 또 "전 세계 AI 연구자의 절반이 중국에 기반을 두고 있는 만큼 중국 시장에서 승리하는 플랫폼이 글로벌 리더가 될 것"이라며 "중국 반도체 업체들을 미국과의 경쟁으로부터 보호하는 조치는 오히려 이들의 해외 경쟁력을 강화시킬 뿐"이라고 덧붙였다. 이마케터의 제이콥 본 애널리스트는 "보다 광범위한 우려는 미중 간 무역 긴장과 관세가 데이터센터 확장에 영향을 미치며 향후 AI 칩 수요에 역풍을 줄 수 있다는 점"이라고 지적했다.아울러 엔비디아는 중국 규제 당국의 압박도 받고 있다고 밝혔다. 중국 당국은 엔비디아에 자국 기업에 계속 칩을 공급할 것을 요구하며 그렇지 않으면 2020년 인수한 네트워킹 기술 업체 멜라녹스에 대한 규제 승인을 철회할 수 있다고 경고한 것으로 전해진다. 엔비디아는 이와 관련해 처벌을 받을 가능성이 있다고 밝혔다. 회사는 "중국 규제 당국은 미국의 수출 통제를 준수하는 것이 중국 시장의 고객들을 부당하게 차별하는지에 대해 조사하고 있다"며 "만약 규제 당국이 우리가 관련 약속을 이행하지 않았다고 판단하거나 중국의 관련 법률을 위반했다고 결론지을 경우 금전적 벌금이나 사업 운영에 대한 제약을 받을 수 있다"고 말했다.중국 시장에서 엔비디아의 입지가 좁아지고 있지만 새로운 시장에서 기회가 생기고 있다. 최근 트럼프의 중동 순방 중 엔비디아는 사우디아라비아 스타트업인 휴메인에 1만8000개의 AI 칩을 공급하는 계약을 체결했다. 이는 트럼프가 중동 지역의 AI 기술 접근을 제한하려 했던 이전의 기조를 뒤집는 움직임이라는 평가가 나온다. 아울러 미국 내 AI 투자 수요는 여전히 강력해서 엔비디아 호재로 작용하고 있다. 미국 주요 기술 기업인 마이크로소프트(MS), 아마존, 구글과 메타플랫폼은 모두 최근 실적 발표에서 올해 AI 인프라에 대한 자본 지출을 확대하겠다는 계획을 확인했다. 해당 기업들의 올해 총 투자 규모는 전년 대비 41% 증가한 3450억달러를 넘어설 것으로 예상된다. 엔비디아의 올해 회계연도 연매출은 약 2000억달러에 달할 것으로 예상되는데 이는 불과 2년 전의 270억달러에서 급증한 수치다.

  **날짜: 2025.05.29. 오전 8:09**