# **제목: 1.16조 투입해 세계 최고의 국가연구소 육성**

  내용: 과기정통부-교육부, NRL 2.0 사업 추진올해 200억 마련해 4개 대학연구소 지원3년간 총 12곳 지정… 10년간 1000억 투입   

과학기술정보통신부와 교육부가 연구역량이 탁월한 대학의 연구소를 선정해 총 1조1600억원을 투입, 세계 최초·최고 수준의 '국가연구소(NRL 2.0)'를 육성한다.  
  
10일 과기정통부에 따르면, 정부가 마련한 'NRL 2.0' 사업은 지속 가능한 대형·융복합 연구거점을 확보해 국내 대학의 연구 역량과 연구지원 체계를 개선하겠다는 목표다. 과기정통부와 교육부가 올해 100억원씩 200억원을 투입해 4개 대학연구소를 선정해 지원하고, 3년동안 총 12곳을 선정해 각 연구소마다 연 100억원씩 10년을 지원키로 했다.    

선정된 연구소는 개별 단위의 학과가 아닌 대학 본부 소속 직할 연구소로 운영된다. 겸임 교원 및 전임 연구원, 행정지원 인력 및 장비 엔지니어, 박사후연구원 등을 포함해 대형·융복합 연구수행을 위한 적정 인력으로 구성된다.    

패키지형 블록펀딩 방식으로 지원받은 예산은 연구인력을 확충하고 연구시설·장비 구축, 국내외 공동 연구개발(R&D) 등 연구소가 자율적으로 운영할 수 있다.    

과기정통부 관계자는 "이 사업은 특정 분야를 지정하는게 아니라 대학이 본연의 강점 분야를 자체적인 대학 발전 계획에 따라 자유롭게 연구소를 재편·신설하거나 기존 연구소를 확대해 신청할 수 있다"고 설명했다.   

과기정통부는 지난 1999년부터 10여년간 약 400여개의 국가지정연구실(NRL 1.0)을 선정해 연구자 개인 연구 경쟁력을 끌어 올렸다. 이를 통해 김빛내리 서울대 교수는 miRNA의 세계 석학으로 발돋움할 수 있었다.    

현재 연간 7000명 이상의 이공계 박사가 배출되고 있지만 대학의 전임 교원 자리는 줄고 해외 인재 유출이 심각해 안정적인 연구생태계 확충이 시급한 상황이다. 반면 해외 주요국에서는 대형 연구소를 구축해 연구 인력과 시설을 대형화하고 여러 분야의 연구자들이 협력하는 융복합 연구로 연구 경쟁력을 끌어올리고 있다.    

대표적인 해외 연구소로는 미국 펜실베이니아 주립대 에너지환경 연구소와 스탠포드대 바이오기반 융합연구소, 프랑스 스트라스부르 이미징연구소, 일본 도쿄대 수학 및 이론 물리학 연구소 등이 있다. 이들은 최소 4개 학과의 연구원 300명, 최대 7개 단과대학의 5000명이 넘는 연구원으로 구성돼 있다.    

이에 NRL 2.0 사업은 대규모 장기 지원으로 혁신적 선도모델 창출, 학문·기관·부처 간 벽 허물기, 자율기반 대학 연구혁신 생태계 구축 등에 초점을 맞출 계획이다. 국가연구소는 10일 확정 공고를 통해 4월말까지 접수를 받고 평가를 거쳐 선정되며, 9월부터 운영될 계획이다.    

우선 세계 최고 수준의 연구경쟁력 확보를 목표로, 탁월한 연구를 선도할 소수의 대학부설연구소를 선정해 장기적이고 안정적으로 지원한다. 다음으로 부처·학문·주체 간의 경계를 허물어 연구소의 지속 가능한 운영과 발전을 위한 행정적·재정적 지원을 병행하는 한편, 대학내 학과 및 외부 연구기관과의 협력도 활성화 한다. 마지막으로 대학별 자율적 투자를 보장해 연구·인력·시설 등을 패키지 형태로 지원하고, 각 대학의 발전 전략과 연계해 독창적이고 다양한 연구 혁신 시스템을 구축한다.    

유상임 과기정통부 장관은 "첨단 연구의 전초기지인 대학의 연구경쟁력 향상은 국가적으로 매우 시급한 과제"라며, "과거 NRL 1.0 사업이 척박했던 국내 대학 연구생태계 확충에 크게 기여했던 것처럼, 새롭게 추진하는 NRL 2.0 사업이 국내 대학의 연구역량 향상과 선도형 연구시스템 확충에 기폭제가 되기를 기대한다"고 말했다.

  **날짜: 2025년 02월 10일 오후 12시 01분**