# **제목: 우상호 정무수석, 비서실장보다 선수 높아… 정치개혁 역할 주목**

  내용: [이재명 시대]禹, 계파색 옅은 86그룹 대표 주자대통령실 “갈등해소-통합 적임자”… “내년 지방선거 대비 포석” 분석도홍보소통수석엔 이규연 임명이재명 대통령은 8일 대통령정무수석비서관으로 더불어민주당 원내대표를 지낸 우상호 전 의원을, 대통령민정수석비서관으로는 대구지검장을 지낸 오광수 변호사를, 대통령홍보소통수석비서관으로 이규연 전 JTBC 대표를 각각 임명했다. 대통령실 3실장과 7수석 중 경청통합수석비서관과 AI미래기획수석비서관을 제외한 인선을 취임 5일 차에 마무리한 이 대통령은 본격적으로 국정 운영 드라이브를 걸 것으로 보인다.● ‘실장급 수석’ 우상호에 “갈등 해소 적임자”강훈식 대통령비서실장은 이날 인사를 발표하면서 “이 대통령은 모든 국민을 아우르고 섬기는 모두의 대통령이 되겠다는 뜻을 거듭 강조해왔다”며 “이번 인사는 국민통합의 의지가 반영된 것”이라고 밝혔다. 강 비서실장은 이어 “이 대통령은 보수와 진보가 아닌, 국민과 대한민국만 있다는 국정 철학 아래 국민통합과 소통을 통해 민생 문제 해결에 집중해 달라는 당부를 했다”고 전했다.우상호 신임 정무수석은 민주당 4선 중진으로 민주당 최고위원과 원내대표, 비상대책위원장 등을 지냈다. 86그룹(80년대 학번, 1960년생)의 대표 주자로 계파색이 상대적으로 옅은 정치인으로 꼽힌다. 2016년 박근혜 전 대통령 탄핵소추안 국회 통과 당시 보수 진영 핵심 인사들과 물밑 소통하며 여소야대 국면에서도 탄핵안 가결을 이끌어내는 등 여야 의원들과 원만한 관계를 맺고 있다. 강 비서실장은 “오랜 의정 경험을 바탕으로 국정 전반에 대한 높은 이해와 합리성, 뛰어난 정무감각을 겸비한 인사”라며 “여야를 초월한 소통은 물론이고 국민 갈등을 해소하고 통합을 이끌 적임자”라고 강조했다.일각에서는 우 신임 수석이 1973년생으로 3선 의원 출신인 강 비서실장보다 선수(選數)가 높은 ‘정치 선배’인 만큼 개헌 등 정치개혁이나 대선 이후 정치권 개편 과정에서 이 대통령이 주문하는 핵심 임무를 맡지 않겠냐는 관측이 나온다.대통령실 안팎에선 우 정무수석 임명이 내년 지방선거를 대비한 포석이라는 해석도 있다. 서울시장 후보군으로 분류되는 김민석 국무총리 후보자를 비롯해 충남도지사 후보인 강 비서실장, 강원도지사 후보군으로 꼽히는 우 수석을 지명해 국민의힘이 광역단체장을 맡고 있는 지역에 힘을 실었다는 것. 경남도지사 후보군으로 꼽히는 김경수 전 경남도지사가 사회부총리 격상이 유력한 행정안전부 장관 후보자로 꼽히는 것도 같은 맥락으로 풀이된다. 대통령실 관계자는 “이 대통령은 취임 1년 만에 치러지는 지방선거에서 반드시 승리해야 정권이 안정적으로 순항할 수 있다는 생각이 강하다”며 “차세대 후보군을 다양하게 키우고 경쟁시키는 의미도 있을 것”이라고 했다.● 민정수석 오광수, 홍보소통수석 이규연민정수석에는 이 대통령의 사법연수원 18기 동기인 오광수 전 대구지검장이 임명됐다. 검찰 출신인 오 신임 수석은 전북 남원 출신으로 2016년 법무부 범죄예방정책국장을 끝으로 변호사로 활동해 왔다. 오 수석은 검찰 재직 시 대검찰청 중앙수사부 중수2과장, 서울중앙지검 특수2부장 등을 지내는 등 ‘특수통’으로 분류된다.대국민 소통과 언론 대응을 담당할 이규연 신임 홍보소통수석은 중앙일보 기자로 언론계에 입문해 JTBC 보도 담당 대표를 지냈다. 강 비서실장은 “이 신임 수석은 한국인 최초로 미국탐사보도협회 특별상을 수상한 바 있다”며 “새 정부의 개혁 의지와 국민 소통을 이끌 적임자로, 언제나 국민과의 소통을 최우선에 두고 업무에 임할 것”이라고 설명했다.▽우상호 정무수석 △강원 철원(63) △연세대 국문과 △17·19·20·21대 국회의원 △민주통합당 최고위원 △민주당 원내대표 △민주당 비상대책위원장 △21대 대선 공동선대위원장▽오광수 민정수석 △전북 남원(65) △성균관대 법학과 △대검찰청 중수2과장 △서울중앙지검 특수2부장 △대구지검장 △법무부 범죄예방정책국장 △법무법인 대륙아주 대표변호사▽이규연 홍보소통수석 △서울(63) △서울대 농학과 △중앙일보 논설위원 △JTBC 탐사기획국장 △JTBC 보도국장 △JTBC 보도 담당 대표

  **날짜: 2025.06.09. 오전 3:05**