# **제목: 민주 “尹 파면 책임… 국힘, 대선 후보 내지 말라” [조기대선 돌입]**

  내용: “4949억 소요될 보선 원인 제공”“1호 당원 尹 출당시켜야” 압박도당내선 “어대명 경선 안 돼” 목청김두관 등 오픈프라이머리 제안 속이재명 정책 싱크탱크 16일 출범더불어민주당이 21대 대통령 선거를 앞두고 본격적인 여론전에 돌입했다.          윤석열 전 대통령. 연합뉴스    민주당은 7일 선거관리위원회 구성안을 의결한 국민의힘을 향해, 재보궐선거에 책임이 있는 만큼 대선 후보를 내서는 안 된다고 주장하며 선제공격에 나섰다. 이는 향후 대선 국면에서 전개될 윤석열 전 대통령의 파면을 고리로 한 공격의 예고편인 셈이다. 당 내부에서는 ‘어대명’(어차피 대통령은 이재명) 경선은 안 된다는 비판이 나오며 경선 룰을 두고 샅바 싸움이 시작됐다.     민주당은 이날 윤 전 대통령을 배출한 국민의힘의 책임을 강조하면서 맹공을 퍼부었다. 국민의힘에 ‘뜨거운 감자’가 된 윤 전 대통령과의 관계가 민주당으로서는 가장 쉽고 명백한 공격 지점이 됐다. 국민의힘이 이른 시일 내에 적절한 결론을 내리지 못할 경우 민주당은 ‘국민의힘 책임론’을 이어질 대선 정국에서 지속해서 끌고 갈 것으로 보인다.     박찬대 원내대표는 이날 최고위원회의에서 “재보궐선거에 원인을 제공한 국민의힘은 대선 후보를 낼 자격이 없다”고 말했다. 구체적으로 박 원내대표는 “윤석열 파면에 따른 대통령 보궐선거에 무려 4949억4200만원의 비용이 소요된다는 국회예산정책처의 추계가 있다. 국민의힘이 염치가 있다면 이번 대통령 선거에 후보를 내지 말아야 한다”고 주장했다.     전현희 최고위원은 “헌재가 파면한 내란 수괴를 1호당원으로 둔 국민의힘은 ‘내란의힘’으로 불려도 부족함이 없다”며 “개헌을 논의하기 전에 1호 당원 내란 수괴 윤석열 전 대통령을 즉각 출당 조치하라”고 꼬집었다.     민주당은 대통령 권한대행 한덕수 국무총리를 향해서는 마은혁 헌법재판관 후보자를 임명하라고 압박하는 동시에 고위공직자 알박기 인사를 하지 말라고 경고했다. 박 원내대표는 한 권한대행에 “대통령 몫 헌법재판관을 슬쩍 임명하려는 욕심은 버리라”며 “고위공직자 및 공공기관과 준정부기관, 기타 공공기관 인사도 새 정부 출범 때까지 전면 동결해야 한다”고 했다. 새 정부 운영에 차질을 빚을 수 있는 요소들도 미리 차단하려는 움직임으로 해석된다.          김두관 전 의원이 7일 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사 당원존에서 대선 출마를 선언하고 있다. 연합뉴스    당 안에서는 경선 룰 관련 목소리가 서서히 나오기 시작했다. 이재명 대표가 공직선거법 위반 사건 2심에서 무죄를 선고받고 대세론이 더욱 확고해지자 ‘오픈프라이머리’(완전국민경선) 등 변수를 만들려는 시도로 보인다.     민주당에서 가장 먼저 대선 출마를 공식화한 김두관 전 의원은 이날 출마 기자회견에서 “완전 개방 오픈프라이머리로 압승해야 한다”며 “어대명 경선으로는 본선 승리가 어렵다. 예정된 선거결과는 민주주의가 아니다”라고 주장했다. 잠재적 후보군인 김부겸 전 국무총리도 전날 페이스북에 “새로운 질서를 만들 시점이다. 경선 방식 논의도 본격화해야 한다. 조국혁신당이 제안한 ‘완전국민경선’이 열쇠가 될 수 있다”고 적었다. 이 대표가 이르면 9일 사퇴한 후 특별당규준비위원회와 경선 선거관리위원회가 꾸려지면 경선에 대한 논의도 본격화될 전망이다.     이런 가운데 당내 경선에서 이 대표를 지원할 정책 싱크탱크 ‘성장과 통합’이 다음주 출범을 예고했다. 성장과 통합은 오는 16일 국회도서관에서 출범식을 연다.

  **날짜: 2025.04.07. 오후 6:472025.04.07. 오후 10:47**