# **제목: '상호관세 쇼크'에 첨단전략산업기금 조성 속도...금융권 민관 협력 박차**

  내용: 5대 금융 "적극 협조"           [파이낸셜뉴스] 금융당국이 미국의 상호관세 부과에 대응하기 위해 50조원 규모의 첨단전략산업기금 조성에 속도를 내기로 했다. 시중은행을 합치면 총 100조원 이상의 집중 지원이 가능하다.    금융당국은 5대 금융지주 및 정책금융기관들에 수출기업과 협력업체에 대한 적극적인 지원을 당부했다. 5대 금융지주는 수출경쟁력이 기업금융 실적으로 직결되는 만큼 적극 협조할 방침이다.    김병환 금융위원장은 7일 정부서울청사에서 이복현 금융감독원장과 5대 금융지주 회장, 정책금융·유관기관장 등이 참석한 가운데 금융상황 점검회의를 열고 "시장 상황에 따라 유동성 공급 등 필요한 조처가 언제든 취해질 수 있도록 약 100조원 규모의 시장안정프로그램 준비와 집행에 만전을 기해달라"고 당부했다.    김 위원장은 특히 "통상 전쟁에 대응하고, 경제의 지속 성장을 뒷받침하기 위해 추진 중인 50조원 규모의 첨단전략산업기금 조성에 박차를 가할 계획"이라고 말했다.    정부가 지난달 발표한 첨단전략산업기금은 반도체, 이차전지, 바이오, 인공지능, 로봇 등 첨단전략산업 관련 기업들을 지원하는 내용이다. 산업은행에 50조원 규모의 첨단전략산업기금을 마련하고, 이를 기초로 산은과 시중은행이 협력하면 총 100조원 이상 집중 지원이 가능하다는 판단이다.    지원 대상은 첨단전략산업·국가전략기술 영위기업 및 관련 인프라·기술 등 산업 생태계 전반이다. 미래전략 및 경제안보에 필요한 산업으로, 대통령령으로 업종을 정하면 지원 대상이 된다. 금융위가 기획재정부·산업통상자원부와의 사전협의를 통해 지정한다.    지원 대상에는 미래형 이동·운송수단이 포함돼 있어 상호관세 부과로 충격이 예상되는 자동차산업에 숨통을 터줄 것으로 기대된다. 해당 기금은 초저리 대출 이외에 지분투자 등 기업들이 원하는 다양한 방식으로 지원이 가능하다.    앞서 국회 정무위원회 여당 간사인 강민국 국민의힘 의원과 야당 간사인 강준현 더불어민주당 의원이 첨단전략산업기금 신설 내용을 담은 '한국산업은행법 개정안'을 대표 발의했다. 여야가 이견이 없어 돌발변수가 없다면 오는 6~7월 본회의를 통과할 전망이다.    김 위원장은 이날 5대 금융지주와 정책금융기관들에 기업 등 실물부문에 대한 자금 지원에 적극적인 역할을 해달라고 주문했다. 그는 "차기 정부 출범까지 남은 2개월여 동안 경제와 금융시장을 안정적으로 관리하는 것이 중요하다”며 “금융이 본연의 기능을 충실히 함으로써 시장 안정을 유지하고, 금융중개가 차질 없이 이뤄지도록 해야 한다"고 말했다.    한편 이날 회의에서는 당장 추가 대응방안을 내놓기보다는 상황을 지켜봐야 한다는 의견이 나온 것으로 알려졌다. 한 금융지주 고위 관계자는 "미국의 상호관세 정책에 대한 각국의 대응이 이어지는 가운데 이들의 대응을 먼저 살펴보자는 취지"라고 해석했다.    금융당국 관계자도 "전 세계적인 이슈인 만큼 당장 대책을 내놓을 상황은 아닌 것 같다"며 "기존 대책을 확대하거나 추가 대책을 내놓을 수 있지만 구체적으로 정해진 바는 없다"고 전했다.

  **날짜: 2025.04.07. 오후 3:37**