# **제목: 스페이스X 로켓 '스타십' 시험발사, 현지에선 '민폐' 지적**

  내용: 미국 도널드 트럼프 2기 정부가 출범하며 후보 시절 트럼프의 강력한 지지자였던 일론 머스크의 영향력이 미국에서 커질 것으로 예상된다. 이와 함께 머스크가 이끄는 우주기업 스페이스X가 달·화성 탐사를 목표로 개발 중인 대형 발사체이자 우주선인 '스타십'이 주목받고 있지만 미국 현지에서는 스타십 발사 과정에서 발생하는 악영향에 대한 우려가 나오고 있다.      스타십은 스페이스X의 차세대 우주 발사체다. 1단 로켓 부스터 '슈퍼헤비'와 우주선 스타십 2단으로 구성됐다. 1단과 2단을 합치면 높이가 120m에 달한다. 스타십은 우주선과 로켓 전체 시스템 100% 재활용을 목표로 개발중이다.       지금까지 7번째 스타십 시험 발사가 진행됐다. 2023년 4월 첫 시험 발사에서 2단 로켓이 분리되지 않은 채 발사 4분 만에 공중 폭발했으나 같은 해 11월 두번째 발사에선 2단 로켓 분리와 33개 엔진을 전부 점화하는 데까지 성공했다. 지난해 3월 세번째 시험비행에서 스타십은 48분간 비행하며 궤도 도달에 성공했다.      지난해 6월 4번째 비행에서 스타십은 예정된 비행에는 성공했지만 대기권에 재진입하는 과정에 기체가 상당한 정도로 파손됐다. 지난해 10월 5번째 비행에서는 거의 전 과정을 계획에 가깝게 이행하는 데 성공했다. 특히 메카질라로 불리는 발사탑의 '젓가락 팔' 장비를 이용해 대형 로켓 부스터를 지상 위 공중에서 온전히 회수하는 데에도 성공해 스타십 개발 가도에 큰 이정표를 세웠다.      지난해 11월 진행된 6번째 발사에서 스타십은 궤도비행에는 성공했지만 메카질라로 로켓 부스터를 잡는 데는 실패했다. 지난 1월 이뤄진 7번째 발사에서 스타십은 폭발했다. 발사 후 예정대로 1단 로켓 부스터와 2단 우주선이 성공적으로 분리됐으나 2단 우주선이 폭발하면서 비행을 이어가지 못했다. 로켓 부스터는 부드럽게 하강해 메카질라에 안착했다.      스타십이 7번째 지구궤도 시험비행에서 폭발하면서 스페이스X는 당국의 조사를 받게 됐다. 미국 연방항공청(FAA)은 17일(현지시간) 성명에서 "스페이스X가 1월 16일 발사를 진행하던 중 발생한 스타십 기체 손실에 대해 사고 조사를 수행할 것을 요구한다"고 밝혔다. 당시 스타십 우주선이 폭발하며 나온 파편들이 주황색과 흰색으로 빛나며 유성우처럼 하늘을 가로지르는 진풍경이 연출됐다.      이날 스타십은 항공기 경로에 영향을 미쳤다. FAA는 스타십 기체가 폭발한 직후 "2단 우주선 폭발로부터 나온 파편 대응 구역을 활성화하고 우주선 잔해가 떨어지는 지역 일대에서 항공기가 속도를 잠시 늦추거나 출발 위치에서 잠시 멈추게 했다"고 말했다. CNN에 따르면 FAA는 “마이애미 국제공항과 포트로더데일 할리우드 국제공항을 출발하는 항공편이 스타십 폭발로 인해 평균 1시간 가량 지연되고 있다”고 밝혔다.     스타십은 크기가 커서 폭발할 경우 파편으로 인해 주변 사람이 사는 지역에도 피해를 입힐 수 있다. 16일 CNN은 "지금껏 스타십은 비행 과정의 시작과 끝에서 폭발해 발사장이나 지정된 착륙 지점 주변에서 잔해가 흩어졌지만 7번째 발사에서 스타십은 비행 중간에 폭발했다"면서 "스타십이 폭발한 경로 주변에는 사람이 사는 섬이 있다"라고 설명했다.     조나단 맥도웰 미국 하버드-스미소니언 천체물리학 센터 천체물리학자는 CNN에 스타십의 궤적을 분석한 결과 "우주선은 바하마 상공에서 폭발했을 가능성이 높다"고 말했다.      스타십은 발사 과정에서 내는 소음이 어마어마해서 주변 주민들의 항의를 받기도 한다. 켄트 L. 지 미국 브리검영대 물리학 및 천문학부 교수팀이 지난해 10월에 진행된 5번째 스타십 발사 실험 당시 주변에서 측정한 소리와 압력 측정값을 같은 해 15일 '미국 음향학회 저널'에 공개했다.      스타십의 발사 소음과 압력은 스타십 발사장과 9.7~35.5km 떨어진 범위에 있는 8곳에서 측정됐다. 스타십이 발사될 때 발사장에서 10.1km 떨어진 마을인 포트 이사벨(Port Isabel)시에서 측정된 최대 소음은 105데시벨(dB)에 달했다. 전기톱 소음 수준과 비슷하다는 설명이다. 포트 이사벨시에는 약 5000명의 주민이 살고 있다.     스타십의 소음은 처음 발사되는 순간보다 1단계 부스터 로켓이 재활용을 위해 돌아올 때 더 컸다. 최대 측정값은 125dB로 근처에서 총을 쏠 때 나는 소음과 비슷한 수준이다.     연구팀은 스타십의 발사 소음은 과거 소음 때문에 운항이 제한됐던 초음속 비행기 소음보다도 크다고 지적했다. 초음속 제트기인 콩코드는 초음속 비행 시 발생하는 '소닉붐(sonic boom)' 현상으로 사람들을 놀라게 하거나 음파로 인한 재산 피해를 일으키지 않도록 운항 경로 등이 제한됐다. 스타십 5번째 발사 당시 지상에서 콩코드보다 약 1.5배 더 큰 소닉붐 현상이 일어난 것으로 분석됐다.     연구팀에 따르면 발사 당시 소음 모니터링을 하던 포트 이사벨시 거리에서는 소리의 압력 때문에 자동차 경보가 울렸다는 증언도 나왔다. 건물이나 물건 파손 가능성을 고려해야 할 정도라는 뜻이다. 미국 연방항공청 기준에 따르면 측정된 압력은 제대로 장착되지 않은 창문이 깨질 수도 있는 수준이다.     발사장으로부터 약 3km 내 시골 지역에도 수십 채의 주택이 있지만 소음 측정 실험이 진행되지 않은 것으로 알려졌다.     스타십 발사가 주변 야생동물·해양 생태계에 위협이 되고 있다는 지적도 나온다. 스페이스X의 발사시설인 스타베이스가 있는 미국 텍사스주 남부 보카 치카 해변 인근에는 국립야생동물보호구역이 자리하고 있다. 미국 환경당국에 따르면 지난 스타십의 첫 발사 당시 여파로 발사장에서 콘크리트 덩어리가 튕겨져 나가며 인근에서 1만4000㎡ 면적에 달하는 화재가 발생했다.

  **날짜: 2025.01.30. 오전 8:30**