# **제목: KT, 지니 TV 오리지널 콘텐츠 독점 풀고 OTT에 제공**

  내용: KT는 6일 자사 인터넷TV(IPTV) 플랫폼 지니 TV에서 독점 공개하던 ‘지니 TV 오리지널’ 콘텐츠를 다양한 온라인동영상서비스(OTT) 플랫폼으로 확대 제공하며 유통 전략을 개편한다고 밝혔다. 이와 함께 새로운 슬로건 ‘어디서나 만날지니’를 내세운 마케팅 캠페인을 시작한다.    KT는 그동안 오리지널 콘텐츠를 통해 플랫폼 경쟁력을 강화해 왔다. 지니 TV 오리지널의 대표 화제작인 ‘유어 아너’는 드라마 공개 후 드라마를 본 방송보다 7일 먼저 선공개하는 지니 TV 월정액 서비스 가입자 수가 40% 급증한 바 있다.    KT는 이번 유통 전략 개편을 통해 국내외 다양한 플랫폼에서 콘텐츠 접근성을 높이고 ‘Made By KT’ 콘텐츠 글로벌 경쟁력을 강화할 예정이다.    지니 TV 오리지널의 유통 전략 개편은 세 가지 핵심 방향으로 추진된다.    먼저 ‘개방’ 전략 강화다. KT는 기존에 KT IPTV 고객에게만 제공되던 오리지널 콘텐츠를 OTT 플랫폼과 제휴해 더 많은 사용자가 시청할 수 있도록 개방한다. 지난달 전혜진·조민수 주연의 ‘라이딩 인생'을 티빙과 지니 TV 무료 주문형비디오(VOD)로 동시 공개했으며, 이달 7일 공개되는 김민호·김동준 주연의 ‘신병 3’ 역시 티빙과 지니 TV에서 동시 공개한다.    또한 ‘KT 브랜드 가치’를 강화한다. KT는 문화체육관광부와 한국 콘텐츠 진흥원의 ‘뉴미디어 콘텐츠상’ 대상 수상작인 전혜진·수영 주연의 ‘남남’, 손현주·김명민 주연의 ‘유어 아너’, 김태희·임지연 주연의 ‘마당이 있는 집’ 등 작품성과 흥행성을 모두 갖춘 ‘웰메이드 콘텐츠’ 제작 역량을 인정받고 있다. 새로운 슬로건 ’어디서나 만날지니’를 통해 지니 TV 오리지널의 브랜드 정체성과 인지도를 강화하고 웰메이드 콘텐츠 대표 기업으로 자리매김해 종합 미디어 사업자로 도약할 계획이다.    아울러 ‘글로벌’ 확장을 노린다. KT는 해외 OTT 플랫폼과의 제휴를 확대해 글로벌 시장에서 경쟁력을 갖춘 콘텐츠 사업자로 성장해 나갈 계획이다. 첫 시작으로 다음달 강하늘·고민시 주연의 ‘당신의 맛’을 넷플릭스와 동시 공개한다.    한편 KT는 지니 TV 오리지널의 새 슬로건 ‘어디서나 만날지니’를 내세운 다양한 마케팅 캠페인을 전개할 계획이다. 내달 1일부터 6일까지 서울 광화문 광장에서 지니 TV 오리지널 오프라인 팝업 스토어를 운영하고 새로운 브랜드 가치를 담은 유튜브 필름 영상도 공개 예정이다. 또한 이달 한 달간 ‘신병 3’ 배우들과 함께 수원 KT 위즈파크 야구장 시구·시타 행사, KT 유·무선 장기 고객 초대 드림 시사회, 인기 유튜브 채널과의 콜라보도 진행한다.    KT 미디어전략본부장 신종수 상무는 “KT의 오리지널 콘텐츠를 더 많은 시청자가 경험할 수 있도록 유통 전략을 개편하고 글로벌 시장에서도 경쟁력을 갖춘 브랜드로 자리 잡아 ‘Made by KT’ 콘텐츠의 영향력을 강화해 나갈 계획”이라며 “국내외 OTT와 협력해 시장을 확대하고 차별화된 콘텐츠를 지속적으로 선보이겠다”고 말했다.

  **날짜: 2025.04.06. 오전 8:54**