# **제목: '동탄 미시 피규어'?…"판매 중단하라"**

  내용: 경기 화성시의 신도시 '동탄'을 내세운 선정적인 모습의 여성 피규어가 논란입니다.

지난 1월부터 한국과 일본 온라인에서 판매 중인 이 피규어는 유행하는 밈인 '동탄 미시룩'을 과장되게 형상화해 여성을 대상화하고 지역 이미지를 훼손한다는 비판을 받습니다.

화성시는 관련 민원 100여 건을 접수해 법적 검토에 나섰으나 명예훼손·모욕죄가 성립될 수 없어 법적으로 제지하기 어렵다는 답변을 내놨습니다.

'동탄 미시룩'은 화성시 동탄에 거주하는 여성이 입을 법한 원피스 패션을 의미하는 온라인 밈으로, 동탄이 '젊은 부부가 많이 사는 신흥신도시'로 본격 알려지기 시작한 2020년 이후 등장했습니다.

당초 신도시에 거주하는 젊고 세련된 여성 패션을 의미했지만, 언젠가부터 여성 연예인의 옷차림을 자극적으로 설명하는 연예 기사에 활용되는 등 여성을 대상화하는 맥락에서 사용되는 부작용이 발생하고 있습니다.

문제의 피규어는 가슴을 절반가량 드러낸 채 신체의 실루엣을 적나라하게 보여주는, 몸에 딱 붙는 원피스 차림으로 선정성이 극대화된 모습입니다.

가격은 최대 10만 원대입니다.

이번 논란은 지난 1월 사회관계망서비스(SNS) 누리꾼들이 화성시와 지역 경찰서에 동탄 피규어 판매를 중지해 달라는 국민신문고 민원을 다수 제기하며 시작됐습니다.

어제(6일) 화성시에 따르면 시는 관련 민원을 지난 1월 중순부터 한 달간 125건 접수했습니다.

엑스(X·옛 트위터) 누리꾼 'cl***'은 "해당 광고는 여성을 성적 상품화해 판매 목적으로 이용하고, 동탄 지역에 대한 부정적인 성적 이미지를 연상시킨다"고 주장했습니다.

동탄에 거주한다고 밝힌 또 다른 엑스 이용자 'im***'도 "동탄은 거주민에게 안전하고 평화로운 지역이어야 함에도 불구하고 이와 같은 표현과 상품으로 인해 지역 거주민 전체가 불편함과 수치심을 느끼고 있다"고 썼습니다.

그러면서 "실제로 저와 주변의 동탄 거주 여성들은 (동탄 미시룩) 표현과 이미지가 유포된 이후 불쾌한 질문을 받는 일이 많아졌다"며 "표현의 자유로 치부될 수 없는 심각한 사회적 문제"라고 지적했습니다.

한 동탄 맘카페에 '도대체 동탄 미시룩이 뭔가'라는 제목으로 글을 올린 한 작성자는 "이런 의상을 입은 분을 본 적이 없다"며 "왜 기사에 저런 문구를 넣어서 주변 동료, 지인들도 '너도 그렇게 입느냐'는 질문을 받게 하는 건가"라고 분통을 터뜨렸습니다.

그러나 화성시는 지난 2월 피규어 및 '동탄 미시룩' 표현을 제지할 법적 근거를 찾지 못했다고 민원인들에게 답했습니다.

시는 "대법원 판례에 따라 모욕죄는 특정한 사람 또는 인격을 보유하는 단체에 대해 사회적 평가를 저하할 만한 경멸적 감정을 표현함으로써 성립하므로 그 피해자가 특정돼야 한다"며 "모욕죄 성립이 어렵고, 성희롱에 대해서도 구체적 피해자가 특정되지 않아 적용이 어렵다"고 밝혔습니다.

이에 대해 화성시 관계자는 통화에서 "관련 민원을 접수한 경찰과 함께 법률을 검토해 도출된 결과"라며 "이 건과 관련해 성희롱당할 경우 지원기관에 연결해 주는 등 동탄 시민들의 불편을 최소화하기 위해 노력하고 있다"고 설명했습니다.

논란이 일자 피규어를 판매하는 한 한국 온라인 숍은 기존 제품명 '동탄 피규어'를 '미녀 피규어'로 수정하기도 했습니다.

그러나 현재 여전히 다른 한국 온라인 숍과 일본 온라인 숍에서 해당 상품은 판매되고 있습니다.

(사진=코믹스아트 캡처, 피식대학 유튜브 캡처, 화성시 제공, 연합뉴스)

  **날짜: 2025.05.07. 오전 5:132025.05.07. 오전 5:14**