# **제목: SKT 해킹 사태 결국 '위약금 면제'로…SKT '이통 1위' 흔들릴까**

  내용: SKT, '버티기' 없이 곧바로 면제 결정…가입자 잡기 나서이통업계 SKT 사태 '위약금 면제 판단' 선례에 고심(서울=뉴스1) 김정현 기자 = 정부가 SK텔레콤 해킹 사태를 두고 위약금 면제가 규정 적용이 가능하다는 판단을 내렸다. SKT도 곧바로 위약금을 면제하고 정보보호 혁신에 7000억 원을 투입하겠다고 발표했다.업계에서는 이번 위약금 면제로 SKT의 이동통신업계 1위 자리까지 흔들릴 가능성도 제기된다. 다만 다른 이통사들 역시 SKT의 '선례'에 우려를 감추지 못하는 모양새다.류제명 과학기술정보통신부 2차관은 4일 SKT 민관합동조사단의 최종 조사 결과 발표 브리핑에서 "이번 침해 사고는 SKT의 이용약관 상 위약금을 면제해야 하는 회사의 귀책사유에 해당한다"고 말했다.SKT 5G 이용약관에는 '귀책 사유가 회사에 있다면 위약금을 면제한다'는 조항(제43조 4항)과 '선량한 관리자의 주의의무를 다한 경우 침해사고 등의 책임을 지지 않는다'(제22조 1항)는 내용이 들어있다.과기정통부는 조사 결과 확인된 문제점과 법 위반 등을 바탕으로 SKT가 '안전한 통신서비스 제공 의무'를 다하지 못한 것으로 간주했다.이재명 대통령도 나서자…SKT, 곧바로 "위약금 면제·고객 감사 패키지"이날 류 차관은 브리핑에서 "정부의 구체적 입장을 SKT에도 오전에 설명했기 때문에 내부에서 (위약금 면제를) 검토하고 있을 걸로 판단하고 있다"며 "SKT가 정부 방침에 반대되는 입장을 표명할 경우, 전기통신사업법상 절차대로 시정명령을 요구할 것"이라고 언급했다.이에 SKT는 정부 발표 직후 위약금 면제 계획과 함께 정보보호 혁신안을 발표했다.유영상 SKT 최고경영자(CEO)는 과기부 브리핑 직후 기자간담회를 열고 "SKT는 발표된 조사결과를 무겁게 받아들이며 재발방지를 위한 모든 대책을 책임있고 신속하게 이행하겠다"고 말했다.이날 SKT는 △침해사고로 인한 고객의 피해를 원천 차단하는 '고객 안심 패키지' △향후 5년간 총 7000억 원 규모의 투자가 이뤄지는 ‘정보보호 혁신안' △2400만 SKT 가입자가 모두 이용 가능한 5000억 원 규모의 '고객 감사 패키지' △약정 고객 해지 위약금 면제 등으로 구성된  '책임과 약속' 프로그램을 공개했다.업계에서는 과기정통부뿐 아니라 이재명 대통령까지도 위약금 면제 필요성을 언급한만큼, SKT가 발빠른 대응을 보인 것으로 보고있다.이 대통령은 전날 대통령 주제 수석보좌관회의에서 "계약 해지 과정에서 회사의 귀책 사유로 피해자가 손해 보는 일이 없어야 한다"고 말했다. 해킹 사태로 인해 계약을 해지할 경우 위약금과 관련한 법률 해석은 피해자 편에서 해야 한다는 취지다.위약금 면제로 가입자 이탈 본격화시 SKT 손실 7조원 달할듯SKT가 통신요금 할인 멤버십 혜택 강화 등 파격적 혜택 제공을 약속했으나, 위약금 면제로 기존 가입자가 이탈할 경우, 손실은 수조 원대에 이를 것으로 보인다.해킹 사고가 처음 알려진 지난 4월 22일 이후 SKT에서 위약금과 상관없이 이탈한 가입자는 60만 명에 달한다. 최근에는 가입자 이탈이 다소 주춤했으나, 수십만 원에 달하는 위약금이 면제되면 다시 SKT '엑소더스'(대탈출)가 시작될 것으로 추측된다.유영상 SKT 대표는 지난 5월 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 청문회에서 "(가입자 이탈이) 최대 500만 명까지도 가능하다고 생각한다"며 "위약금뿐 아니라 3년 치 매출까지 고려하면 7조 원 이상 손실도 예상하고 있다"고 언급한 바 있다.이 경우, 4월 말 기준 SKT의 가입자 2292만 명 중 500만 명이 이탈해 1800만 명 아래로 가입자가 줄어들 경우, 이동통신업계 1위 자리도 흔들릴 수 있다는 분석이 나온다.사이버침해 '위약금 면제' 선례 웃지 못하는 통신사들 "예의주시"이번 사태를 두고 다른 이동통신사들도 마냥 웃을 수 만은 없는 상황이다. '위약금 면제'라는 선례가 남았기 때문이다.특히 정부가 SKT 해킹 사건 위약금 면제의 기준으로 제시한 '안전한 통신 서비스 제공'의 기준을 두고 우려의 목소리가 나온다.한 통신업계 관계자는 "안전한 통신 서비스의 정의가 뚜렷하지 않은 상황이라, 어느정도까지 통신사업자가 책임을 져야 하는지 사회적 합의와 후속입법이 필요할 걸로 보인다"며 "과기정통부는 이번 판단이 일반적 해석이 아니라 했으나, 이후 사고가 발생할 경우 SKT 사례의 영향이 없을 수 없다"고 토로했다.류 차관 역시 이날 브리핑에서 "회사의 귀책사유로 인하여 해지하는 경우를 어떻게 구체화하는 게 필요하지 않을까 생각한다"며 "의무 위반이 계약 전속을 유지할 수 없을 정도로 신뢰를 훼손했는지 등의 판단은 모호한 측면이 있어 이번 판단을 일반화하기엔 한계가 있다는게 정부의 판단이자 법률 자문의 결과"라고 설명했다.​한편 유 CEO는 "다시 한 번 깊이 사과 드리고, 고객이 안심하고 맡길 수 있는 수준의 정보보호 체계 구축에 최선을 다하겠다"고 약속했다.

  **날짜: 2025.07.04. 오후 5:002025.07.04. 오후 5:01**