# **제목: 트럼프 ‘20·25·30%’ 예고… 다급한 한국, 관세유예 연장 추진**

  내용: ■ 트럼프 “4일부터 서한 통보”“나라 너무 많아… 단순거래 원해”“하루 10개국씩 여러곳 보낼것”베선트 “유예기간내 협상 안되면기존 책정한 세율 그대로 부과“韓, 대미접촉 최대한 강화 부심손짓하는 트럼프3일 미국 아이오와주 디모인에서 열린 미 독립기념일(7월 4일) 전야 행사인 ‘미국에 대한 경례’ 행사에 참석한 도널드 트럼프 미국 대통령이 연단에 올라 자신을 향해 환호하는 지지자들을 양손으로 가리키고 있다.  AFP 연합뉴스워싱턴=민병기 특파원, 박준희 기자도널드 트럼프 미국 대통령이 4일(현지시간)부터 세계 각국에 관세율을 통보하는 서한을 보내기 시작하겠다고 예고했다. 8일인 상호관세 유예 기한을 앞두고 아직 영국과 베트남 외에 무역 협상에 합의한 국가가 없을 정도로 협상이 난항을 겪고 있는 상황에서 시간을 더 끌어봐야 소용없다는 판단으로, 지난 4월 상호관세 부과 때처럼 일방적인 관세 부과에 나서겠다는 취지다. 막판까지 각국의 양보를 끌어내려는 압박성으로도 읽힌다.트럼프 대통령은 3일 아이오와주를 방문하기 위해 워싱턴DC를 떠나는 길에 기자들과 만나 “나라들이 너무 많다. 그리고 다들 이렇게 하자 저렇게 하자 이런 식이다”며 “나는 유지하고 통제할 수 있는 단순한 거래를 하고 싶다”고 말했다. 그러면서 “아마도 4일부터 일부 서한을 하루에 10개국씩 여러 나라에 보낼 것”이라며 서한에 “당신이 20%나 25% 또는 30%의 관세를 내게 될 것” 등의 내용을 담을 것이라고 밝혔다. 사실상 8일까지 한국을 포함한 57개 경제주체(56개국+유럽연합(EU))와 합의가 물리적으로 어렵다는 결론과 함께 협상국들이 막판 유예 연장 가능성을 염두에 두고 협상에 소극적이라는 판단에 따라 압박 수위를 높이려는 메시지로 해석된다.무역 협상을 이끌고 있는 스콧 베선트 재무장관은 이날 CNBC와 인터뷰에서 상호관세 유예기간이 종료되면 미국과 무역 합의를 하지 않은 나라들엔 기존에 책정한 관세율이 적용될 것이라고 밝혔다. 베선트 장관은 블룸버그TV와의 인터뷰에서는 상호관세 유예기간이 끝나기 전 여러 나라와의 무역합의를 발표하길 기대한다면서 약 100개국이 최저치인 10%의 상호관세를 적용받게 될 것이라고 말했다. 10%는 미국이 지난 4월 발표한 국가별 상호관세 세율 중 최저치로, 모든 무역상대국에 적용하는 기본관세율과 같은 수치다. 57개 경제 주체에는 10%를 넘는 상호관세율을 적용하겠다는 뜻으로 풀이된다.미국의 압박이 거세지자 일단 한국을 포함한 협상국들은 바쁘게 움직이고 있다. 여한구 산업통상자원부 통상교섭본부장은 4일 오후 다시 워싱턴DC로 향한다. 미국 현지 고위급 회담 일정은 아직 유동적이지만 당국은 8일까지 시간이 촉박한 만큼 최대한 대미 접촉을 강화해 상호관세 유예 만료에 따른 대미 수출 피해를 최소화한다는 방침이다. 유예 시한 만료 후 한국에 대해 책정된 25%의 상호관세율이 그대로 부과될지는 불투명하다. 통상 당국은 양국 관세 협상이 진행되는 기간에라도 상호관세 부과 유예를 유지해 달라고 요청할 것으로 보인다. 우르줄라 폰데어라이엔 EU 집행위원장은 “대미 관세 협상 시한 전까지 미국과 ‘원칙적 합의’(agreement in principal)를 하는 것이 목표”라며 “우리는 협상을 통한 해결책을 원한다. 동시에 만족스러운 합의에 도달하지 않을 경우도 대비하고 있다”고 밝혔다.

  **날짜: 2025.07.04. 오전 11:59**