# **제목: KAIST, 세계 석학 3인 초빙석학교수 임용**

  내용: KAIST가 글로벌 연구역량 강화를 목적으로 세계 석학 3인을 영입했다.KAIST는 미국 노스웨스턴대 존 로저스(John A. Rogers) 교수, 미국 노스캐롤라이나 주립대 그레그 로서멜(Gregg Rothermel) 교수, 미국 나사(NASA) 랭글리 리서치센터 최상혁(Sang H. Choi) 박사를 주요 학과 초빙석학교수로 임용했다고 27일 밝혔다.존 로저스 교수는 신소재공학과에서 2028년 6월, 그레그 로서멜 교수는 전산학부에서 2026년 7월, 최상혁 박사는 항공우주공학과에서 2028년 4월까지 각각 KAIST에서 활동한다.존 로저스 교수는 생체 통합 전자소자(bio-integrated electronics) 분야의 세계적 권위자로 손꼽힌다. 그간 유연 전자소자, 스마트 피부, 이식형 센서 등 첨단 융합기술을 선도해 그는 Science, Nature, Cell 등 세계 최고 학술지에 900편 이상의 논문을 발표했다. 또 H-index 240(240편 이상의 논문이 각 240회 이상 인용될 만큼 중요한 영향을 줬다는 의미로 세계 정상급 석학으로 평가)을 기록하는 등 학계와 산업계 전반에 지대한 영향을 미치고 있다.신소재공학과는 로저스 교수 초빙을 계기로 차세대 생체이식형 소재 및 웨어러블 디바이스 연구역량을 강화하고, 글로벌 경쟁력을 높여간다는 구상이다. 특히 이건재 교수가 주관하는 선도연구센터의 핵심 과제 '생체융합 인터페이스' 소재 개발과 연계한 시너지를 기대한다.그레그 로서멜 교수는 소프트웨어공학 분야의 세계적 석학이다. 'Communications of the ACM'이 발표한 세계 최고 연구자 50인 중 2위로 선정된 그는 30여년 간 소프트웨어의 신뢰성과 품질 향상을 위한 실용적 연구를 수행했다. 보잉, 마이크로소프트, 록히드마틴 등 글로벌 기업과 협력해 영향력 있는 연구 성과도 거뒀다.전산학부는 그레그 로서멜 교수 초빙으로 소프트웨어공학 분야의 연구역량을 강화하고, 인공지능(AI) 기반 소프트웨어 시스템의 신뢰성과 안전성 향상을 위한 소프트웨어 설계 및 테스팅 관련 협력 연구를 수행할 계획이다.특히 그레그 로서멜 교수는 전산학부 고인영 교수가 주관하는 빅데이터 엣지-클라우드 서비스 연구센터와 복합모빌리티 안전성 향상 연구에 참여해 기계학습 기반 AI 소프트웨어의 불확실성을 해소, 기술 발전에 기여할 것으로 기대된다.최상혁 박사는 우주탐사 및 에너지 하베스팅 분야의 세계적 전문가로 NASA 랭글리 리서치센터에서 40년 이상 재직했다. 또 200편 이상의 논문 및 보고서, 45개의 특허를 보유하고 NASA에서 71회 수상 경력을 쌓았다.2022년에는 NASA의 기술전수 프로그램(Technology Transfer Program)인 '발명가 명예의 전당(Inventors Hall of Fame)'에 헌정됐다. 이는 우주탐사 기술의 민간 확산에 기여한 연구자를 선정하는 것으로 현재까지 세계에서 단 35명만 발명가 명예의 전당에 이름을 올렸다.최 박사는 지난해 9월 항공우주공학과에 부임한 김현정 부교수(전 NASA 연구과학자)와 협력해 달 탐사 핵심 기술(에너지원, 센싱, 현지 자원 활용 ISRU) 개발을 주도할 계획이다.이광형 KAIST 총장은 "KAIST는 이번 임용을 토대로 생체 융합 전자, AI 소프트웨어공학, 우주탐사 등 첨단 융합기술 분야에서 세계적 연구 경쟁력을 한층 강화하고 글로벌 혁신을 주도하는 대학으로 자리매김할 것"이라고 말했다.

  **날짜: 2025.06.27. 오전 8:102025.06.27. 오전 8:11**