# **제목: 李대통령, 보훈도 '국민통합'...6·25, 5·18, 천안함 한 자리에**

  내용: "도전과 응전의 현대사, 애국의 이름으로 한데 모였다" '호국보훈의 달' 맞아 국가유공자·보훈 가족 160여명 靑초청 오찬"특별한 희생에는 특별한 예우...국가가 섭섭함 느끼지 않게 최선"  이재명 대통령은 27일 "국가 공동체를 위해 특별한 희생을 치른 분들에 대해서는 상응하는 특별한 보상과 예우를 해야 한다"면서 보훈에 대한 국가 책임을 다짐했다.    이 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 열린 국가유공자와 보훈 가족 초청 오찬에서 "국가공동체를 지키는 일이 가장 중요한 과제고, 우리는 그걸 국가안전보장 또는 안보라고 부른다"며 이같이 말했다.    이어 "그런 예우를 해야 국가와 공동체가 위기에 처했을 때 또 다른 희생과 헌신을 하는 분들이 나타나는 것"이라고 강조했다.    이 대통령은 "안타깝게도 우리 현대사를 보면 대한민국을 위해, 국가 구성원을 위해 모든 것을 바쳐 희생한 분들에 대해 지나치게 소홀했다"며 "'독립운동을 하면 3대가 망하고, 친일을 하면 3대가 흥한다'는 얘기도 있는데, 이런 얘기가 들려서는 안 되겠다"고 지적했다.    그러면서 "독립운동이든, 참전이든, 국가의 명령에 의해 외국 전쟁에서 희생양이 됐든 우리 국가공동체의 존속, 그리고 국가 구성원의 더 나은 삶과 안전, 생명을 위해 희생하신 데 대해서는 상응하는 보상과 예우를 해야 한다"고 말했다.    이날 행사는 '호국보훈의 달, 대통령의 초대'라는 제목아래 '숭고한 희생, 더 나은 대한민국으로 보답하겠습니다'라는 슬로건으로 진행됐다.    서영석 제2연평해전 유족회장과 연평도 포격전 전사자인 고(故) 서정우 하사의 어머니인 김오복 보훈심사위원장이 초청됐고, 이성우 천안함46용사 유족회장과 천안함 피격사건 당시 함장이었던 최원일 326 호국보훈연구소장도 참석자 명단에 이름을 올렸다.    또 독립운동 유공자 후손, 6·25 전쟁 참전용사와 후손, 4·19 혁명 유공자, 5·18 민주화 운동 유공자들도 오찬장을 찾았다.    이 대통령은 "일제 치하에서의 독립운동, 6·25 전쟁, 4·19 혁명, 월남전, 5·18 민주화 운동, 서해 수호 역사를 통해 오늘의 대한민국이 있다"며 "오늘 자리는 도전과 응전의 현대사가 애국의 이름으로 한데 모인 뜻깊은 자리"라고 의미를 부여했다.    참석자들은 전통의상을 입은 국군 의장대의 도열과 전통악대의 연주 속에서 최고 수준의 의전을 받으며 청와대 영빈관에 입장했고, 이 대통령은 부인 김혜경 여사와 함께 참석자들을 영접하며 최고의 예우를 표했다.    식사 메뉴는 홍게살 전복 냉채, 갈빗살 솔송 찜 등 보양음식과 함께 화합의 의미를 담은 탕평채 등이 마련됐다.    테이블에는 강인한 마음을 의미하는 '광나무', 사랑과 헌신을 의미하는 '클리마티스 크리스파', 역경에 굴하지 않는 강인함을 의미하는 '마트리카리아', 감사를 뜻하는 '분홍 장미'가 장식됐다.    또한 이 대통령은 참석자들에게 광목으로 만들어진 여름 이불을 선물로 증정했다. 대통령실은 "존경과 사랑, 감사의 마음을 담았다"고 설명했다.    오찬 후에는 뮤지컬 배우 최재림과 성악병들이 참여해 '독립군가', '전우야 잘자라' 등 보훈의 역사가 담긴 상징적인 노래들로 구성된 감사공연을 펼치는 것으로 행사를 마무리했다.

  **날짜: 2025.06.27. 오후 3:16**