# **제목: “美공습, 이란 핵시설 완전 파괴 못해”…트럼프 "가짜뉴스"(종합)**

  내용: 정보당국 자료 유출…"핵개발 고작 수개월 지연돼"핵시설 3곳 원심분리기·고농축 우라늄 대부분 보존“핵 능력 완전히 제거” 주장과 배치…백악관 발끈"명백히 잘못된 평가가 유출…트럼프 비방 시도"[이데일리 김상윤 뉴욕 특파원 방성훈 기자] 미국이 지난 주말 감행한 이란 핵시설에 대한 공습이 이란의 핵 프로그램을 완전히 무력화하지 못했다는 미국 정보당국의 초기 평가가 나왔다고 CNN 방송이 24일(현지시간) 보도했다.지난 22일 촬영된 이란 중부 나탄즈 핵 농축 시설 위성사진 (사진=Planet Labs PBC, AFP)복수의 정부 관계자에 따르면 미 국방부 산하 정보기관인 국방정보국(DIA)은 최근 작성한 초기 평가 보고서를 통해 이란 핵 시설 3곳에 대한 공습이 핵 프로그램을 단지 수개월 지연시키는데 그쳤다고 분석했다. 해당 보고서는 미군 중부사령부가 공습 이후 실시한 피해 평가 결과를 바탕으로 작성됐다.보도에 따르면, 공습 대상이었던 포르도, 나탄즈, 이스파한 등 핵시설 3곳의 주요 원심분리기와 고농축 우라늄 비축분은 대부분 보존된 것으로 나타났다. 핵시설의 주요 지하 구조물도 파괴되지 않은 것으로 전해졌다. CNN은 “미국의 공습으로 이란의 핵 프로그램이 길어야 수개월 정도 지연됐을 뿐”이라는 DIA의 평가 내용을 전했다. 이는 도널드 트럼프 미국 대통령과 피트 헥세스 국방장관이 “이란의 핵 능력을 완전히 제거했다”고 주장과 정면으로 배치되는 것이다. 군사 전문가인 제프리 루이스 미 미들버리 국제연구소 교수도 위성사진 분석을 통해 “공습에도 불구하고 이란의 지하 핵시설은 상당 부분 온전한 것으로 보인다”며 “이들 시설은 향후 핵 프로그램을 신속히 재건하는 데 활용될 수 있다”고 분석했다.그러나 백악관은 관련 평가 보고서의 존재는 인정하면서도 “전혀 사실이 아니다”라고 일축했다. 캐롤라인 레빗 백악관 대변인은 “이 잘못 평가된 자료는 일급 비밀로 분류됐지만 내부 인사에 의해 (고의적으로) 유출됐다”며 “트럼프 대통령과 작전을 수행한 미군 조종사들을 비방하려는 시도”라고 주장했다. 그러면서 “3만파운드(약 5600만원)짜리 폭탄 14개를 목표물에 완벽하게 투하하면 어떤 일이 일어나는지 모두가 알고 있다”고 강조했다. 공습 당시 미군은 B-2 폭격기를 동원해 벙커버스터 폭탄 14발을 포르도(12발)와 나탄즈(2발)에 투하했으며, 잠수함에서 토마호크 미사일을 발사해 이스파한도 공격했다. 트럼프 대통령도 에어포스원에서 관련 보도에 대해 “가짜 뉴스”라며 “그들(미군)은 목표물을 완벽하게 명중시키고 전멸시켰다. 그리고 언론(CNN)은 매우 무례하게 굴고 있다”고 비난했다. 한편 미 의회는 이날 예정됐던 상·하원 대상 기밀 브리핑을 모두 연기했다. 상원은 오는 26일로 일정이 변경됐으며, 하원 브리핑 일정은 미정이다. 민주당 팻 라이언 하원의원은 SNS를 통해 “트럼프 대통령이 아무런 설명 없이 하원 브리핑을 취소했다”며 “핵시설을 완전히 제거했다고 주장하지만, 이를 뒷받침할 증거가 부족한 것”이라고 비판했다.CNN은 “미국 정보당국은 아직 공습의 전체적 영향을 평가 중이며, 이란 내부 첩보 등을 통해 추가 정보를 수집하고 있다”고 전했다.

  **날짜: 2025.06.25. 오전 7:46**