# **제목: SKT, MIT와 AI 산업 응용 방안 공동 연구**

  내용: MIT GenAI 컨소시엄’에 창립멤버로 공동 연구오픈AI 등 글로벌 대표 기업 6개사 참여매사추세츠공대(MIT) 전경 [SK텔레콤 제공][헤럴드경제=박세정 기자] SK텔레콤이 글로벌 초일류 공과대학인 매사추세츠공대(MIT)와 생성형 인공지능(AI)을 활용한 산업 혁신에 나선다.4일 SKT는 MIT가 올해 2월 발족한 ‘MIT GenAI 컨소시엄’에 창립멤버로 참여해 GenAI 기술의 상용화와 산업별 응용 방안을 공동 연구한다고 밝혔다.컨소시엄 창립 멤버는 SKT를 비롯해 오픈AI, 코카콜라, 인도 타타그룹(Tata Group), 시총 150조 원 규모의 미 반도체 기업 애널로그 디바이시스(Analog Devices), 글로벌 벤처 캐피탈 업체 TWG 글로벌 홀딩스(TWG Global Holdings) 등 총 6개 사다.MIT GenAI 컨소시엄은 생성형 AI 기술이 사회와 산업에 미칠 영향을 탐구하기 위해 발족된 산학 협력 기구다. 학계와 산업계가 중심이 돼 불확실성이 높은 AI 산업에 실질적인 방향성을 제시하는 것이 목표다.컨소시엄은 올해 핵심 프로젝트를 선정하고 본격적인 연구에 착수할 예정이다. 컨소시엄은 연구 결과물을 대중에 공개해 AI 스타트업들이 혁신적인 기술과 서비스를 만들어 ‘매그니피센트 7’ 급 기업으로 도약할 수 있는 토대를 제공한다는 방침이다.유영상 SK텔레콤 대표 [SK텔레콤 제공]SKT, 오픈AI 등 창립 멤버들은 정기적인 회의체를 통해 각 사가 보유한 AI 경쟁력과 발전 방향 등을 공유하고, 생성형 AI와 글로벌 사회의 상생을 위해 협력할 수 있는 방안을 모색한다.SKT는 그룹사의 역량을 결집할 수 있는 사업 분야에서 MIT와 공동으로 연구과제를 수행할 계획이다. 이에 ▷글로벌향 개인 AI 에이전트 ▷AI 데이터센터 외에도 ▷제조 AI ▷피지컬 AI ▷Bio AI 등 차세대 AI 분야를 연구과제의 우선순위로 두고 실질적인 성과를 창출한다는 방침이다.예를 들어 올해 3 월 베타 서비스를 출시할 예정인 글로벌향 개인 AI 에이전트 서비스 ‘에스터’의 미국시장 확대 전략을 MIT 연구진과 공동 검토하는 식이다. 에스터는 단순 질의 응답을 넘어 사용자의 요청에 따라 계획을 세우고 완결적으로 업무를 수행하는 개인 AI 에이전트 서비스다. 차별화된 에이전트 AI 경험을 제공하기 위해 MIT의 다양한 학과들과 미국 소비자의 요구에 적합한 서비스 시나리오를 검증하고, AI 에이전트 사용성에 대한 비교 및 데이터 분석 등을 수행할 수 있다.AI 데이터센터 분야에서는 기술 요소의 시너지 강화 및 차세대 기술 개발을 공동 수행할 수 있다. 제조 AI 분야에서는 사용자 입력에 따라 작업을 계획하고 실행하는 에이전트형 AI와 AI 물성 예측을 주요 연구 과제로 고려하고 있다. 피지컬 AI 분야에서는 시뮬레이션 등을 포함한 로봇 행동 최적화 연구 등을 주요 과제로 삼을 계획이다. Bio 부문 AI도 중점 추진 과제의 하나로 검토하고 있다.유영상 SKT 대표는 “최강의 글로벌 파트너십에 기반해 SK AI R&D 센터를 중심으로 SK 그룹의 AI 역량을 총결집할 것”이라며 “생성형 AI를 넘어 피지컬 AI, 제조∙Bio 분야에서의 AI 융합 등 버티컬 AI에 기반한 차세대 AI 연구과제를 진행해 산업 현장의 AI 혁신을 주도해 나갈 것”이라고 말했다.

  **날짜: 2025.02.04. 오전 8:32**