# **제목: 디지털헬스로 영역 확장하는 대웅 "내년까지 병상 3000개로 '씽크' 도입 확대"**

  내용: 국산 제품 최초 EX871 보험수가 획득의료진 업무피로도 줄여 의료 환경 개선"10개 병원에서 인공지능(AI) 병상 모니터링 시스템 '씽크'를 사용하고 있습니다. 향후 한림대 성심병원, 순천향대병원 등 상급종합병원뿐 아니라 준종합병원까지 공급을 확대할 계획입니다."3일 서울 동대문구에서 개최한 기자간담회에서 조병하 대웅제약 사업부장은 "심장내과·신경과 등 다양한 진료과에서 입원 환자를 최적으로 관리하도록 할 것"이라고 설명했다.씽크는 씨어스테크놀로지가 개발한 웨어러블 AI 실시간 모니터링 시스템이다. 환자들이 착용한 웨어러블 기기를 통해 수집된 생체정보를 AI 플랫폼을 통해 실시간으로 분석해 의료진에게 전달한다. 의료진의 업무 피로도를 줄이고 환자관리의 효율성을 크게 높일 것으로 기대된다.대웅제약은 씽크가 국산 제품으로는 처음으로 '원격심박기술에 의한 감시(EX871)' 보험수가를 획득했다고 이날 밝혔다. 올해 3분기경 '24시간 혈압측정검사(E6548)'로도 추가 급여 획득이 가능할 것으로 예상된다.대웅제약은 디지털 헬스케어를 미래 먹거리로 낙점하고 지속적으로 투자하고 있다. 대표적으로 △연속혈당측정기 '프리스타일 리브레' △웨어러블 심전도 기기 '모비케어' △반지형 연속혈압측정기 '카트비피' △AI 실명질환 진단 보조 솔루션 '위스키' 등을 보유하고 있다. 대웅제약은 올해 상반기 안에 카트비피를 씽크에 연동시켜 서비스 범위를 확대할 계획이다.국내 병상 수는 약 70만개로 경제협력개발기구(OECD) 평균을 상회하는 수준이지만 인구 1000명당 간호사 수는 4.6명으로 OECD 평균(9.8명)의 절반에 불과하다. 이영신 씨어스테크놀로지 대표는 "간호사 한 명이 20여 명에 달하는 환자를 관리해야 하는 상황"이라며 "전체 병상 중 1.7%에 달하는 중환자실에만 실시간 모니터링 시스템이 구축돼 있다"고 설명했다. 기존 실시간 모니터링이 가능한 제품은 고가의 외국사 제품이 유일해 보급에 한계가 있었는데 씽크는 국산 제품으로 경제적인 접근성을 크게 높인 것으로 평가된다. 현재 심전도 모니터링 등 국내 수가시장 규모는 6조5000억원으로 추산된다. 이 대표는 "보호자 없는 병동을 늘리는 것이 현재 병원의 추세"라며 "혈압측정검사 등으로 적응증을 넓히면 더 큰 시장이 형성될 것으로 생각한다"고 설명했다.씨어스테크놀로지는 수액 모니터링, 연속혈당측정기, 반지형 혈악측정기 등으로 연동할 수 있는 모니터링 장치를 확대할 계획이다. 이영신 씨어스테크놀로지 대표는 "향후 응급환자 원격 모니터링이나 비대면 진료 시장으로도 시장을 확장해나갈 계획"이라고 설명했다.특히 씽크는 기존 외국사 제품 대비 성능이 우수한 것이 임상적으로도 증명됐다. 임홍의 중앙대 광명병원 심장내과 교수는 "심박동수 등 측정 결과 신호의 품질이 경쟁 제품보다 더 좋았다"며 "무거운 단말기 대신 10g도 되지 않는 웨어러블 기기만 착용하면 되는 것도 큰 장점"이라고 설명했다. 그는 의료 현장에서 범용적으로 사용되는 경쟁 제품과 대웅제약의 씽크를 비교 검증하는 임상 연구를 수행했다.이날 대웅제약은 씽크 보급을 적극 확대하기 위한 청사진을 제시했다. 조병하 사업부장은 "지난해 씽크 출시 이후 매출은 60억원 수준으로 올해 두 배 이상의 성장이 예상된다"며 "2026년 병상 3000개를 확보하는 것이 목표"라고 설명했다. 이어 "전체 병상이 70만개 이상으로 업사이드 포텐셜(상승 잠재력)이 큰 시장이라고 생각한다"고 덧붙였다.

  **날짜: 2025.02.03. 오후 2:022025.02.03. 오후 2:03**