# **제목: 새 정부 첫 경제진단은?…“경기 하방압력 여전”**

  내용: 5개월간 경기 하방압력 ‘증가’→‘여전’ 미중 상호관세 유예·소비심리 개선 반영 “경기회복 추경 속도감 있게 마련할 것”[헤럴드경제=양영경 기자] 새 정부 들어 처음 내놓는 경기 진단에서 정부가 “경기 하방압력이 여전한 상황”이라고 평가했다.지난달 미·중 상호관세 유예 합의, 소비자·기업심리 개선 등을 반영해 직전 5개월간 유지했던 ‘경기 하방압력 증가’보다는 다소 완화된 표현을 썼다. 다만, 내수 부진에 이어 수출이 경기 하방요인으로 작용하고 있다는 점을 전달에 이어 재차 언급하는 등 대체로는 어려움이 지속되고 있다고 봤다.기획재정부는 13일 발표한 ‘최근 경제동향(그린북)’ 6월호에서 “최근 우리 경제는 소비·건설투자 등 내수 회복이 지연되고 취약부문 중심 고용애로가 지속되는 가운데 미국 관세부과에 따른 대외여건 악화로 수출 둔화 등 경기 하방압력이 여전한 상황”이라고 평가했다.이는 새 정부 들어 처음 내놓은 경기 진단이다. 대체로 지난달 그린북과 비슷하나 지난 1~5월 등장했던 ‘경기 하방압력 증가’가 ‘경기 하방압력 여전’으로 바뀌었다.부산항 신선대부두, 감만부두에 컨테이너가 가득 쌓여 있는 모습 [연합]조성중 기재부 경제분석과장은 “미·중 간 상호관세 90일 유예, 소비자·기업심리 상승 지표 등을 고려하면 6월이 5월보다 하방 압력이 더 커졌다고 말하기엔 여건들이 바뀌었다”면서 “다만 여전히 경기 상황이 어려운 데다 하방압력이 있다는 점을 반영했다”고 설명했다.산업활동동향 3대 지표는 일제히 위축되면서 석 달 만에 ‘트리플 감소’를 기록했다.4월 전산업생산은 전달보다 0.8% 감소하면서 3개월 만에 마이너스로 돌아섰다. 특히 자동차 생산이 지난해 11월(-6.6%) 이후 5개월 만에 감소세를 나타냈는데, 미국 도널드 트럼프 행정부가 지난 4월 3일부터 외국산 자동차에 ‘25% 관세’를 발효한 영향이 반영된 것으로 풀이됐다. 서비스업 생산(-0.1%), 소매판매(-0.9%), 설비투자(-0.4%), 건설투자(-0.7%) 등도 줄줄이 마이너스를 보이면서 내수 부진이 지속됐다.다만, 새 정부 경제정책 기대감 등에 힘입어 5월 소비자심리지수(CSI)는 101.8로 6개월 만에 기준값인 100을 넘어섰다. 기업경기실사지수(CBSI)도 90.7로 집계돼 전달보다 소폭 개선됐다.5월 소매판매에는 소비자심리지수 개선과 방한 중국인 관광객 증가 등이 긍정적인 요인, 국산 승용차 내수판매량 및 카드 국내승인액 증가율 감소 등이 부정적 요인으로 작용할 수 있다고 정부는 전망했다.정부는 전달에 이어 수출 둔화에 대한 우려도 드러냈다. 5월 수출액은 572억7000만달러로 작년 같은 달과 비교해 1.3% 감소했다. 월간 수출이 전년 동월 대비 감소한 것은 지난 1월 이후 4개월 만이다. 특히 양대 수출 시장인 미국과 중국에서 동시에 수출이 눈에 띄게 감소하면서 트럼프 관세의 영향이 본격화하고 있다는 분석이 나왔다.고용 상황도 녹록지 않다. 정부는 지난 2월부터 ‘취약부문 중심 고용 애로’를 지속적으로 언급해 왔다. 5월 취업자수는 작년 같은 달보다 24만5000명 증가했다. 증가폭은 지난해 4월 이후 가장 컸지만, 질 좋은 일자리로 평가받는 제조업(-6만7000명)과 건설업(-10만6000명)의 부진이 계속됐다.세계 경제에 대해선 주요국 관세부과에 따른 통상환경 악화 등으로 국제 금융시장의 변동성이 지속되는 동시에 교역·성장 둔화 우려가 있다고 정부는 평가했다.정부는 2차 추가경정예산안 마련에 속도를 더해 경기 진작과 민생 안정을 도모한다는 방침이다. 조 과장은 “경기 회복, 소비 활성화, 취약계층·소상공인 지원 등을 위한 추경을 속도감 있게 마련·추진할 것”이라며 “미국 관세부과에 따른 우리 기업 피해지원 등 통상리스크 대응에도 총력을 기울이겠다”고 밝혔다.

  **날짜: 2025.06.13. 오전 10:582025.06.13. 오전 11:02**