# **제목: 마비노기 모바일, '8인 팟'으로 보스 잡으러 가자 [오늘의 게임 업데이트]**

  내용: 도적 신규 클래스도 추가퍼디, 신규 계승자 업데이트에버소울 신규 정령 '지호' 더해가디언 테일즈 신규 월드 추가 外[서울경제] 지난달 출시해 입소문을 타고 있는 넥슨의 다중접속역할수행게임(MMORPG) 신작 ‘마비노기 모바일’이 처음으로 8인 파티 플레이를 지원한다. 신규 클래스 ‘도적’도 추가해 외연 확장을 시도할 계획이다. 루트슈터 게임으로 지속적인 인기를 이어가고 있는 ‘퍼스트 디센던트’는 신규 계승자(캐릭터)를 추가하고 콘텐츠를 더욱 확대했다. 는 미소녀 수집형 게임 스타시드를 앞세워 일본 서브컬처 시장을 공략한다.◇마비노기 모바일, 첫 8인 레이드 추가=넥슨이 24일 신작 MMORPG ‘마비노기 모바일’에 첫 8인 협동 콘텐츠 ‘레이드’와 신규 클래스 계열 ‘도적’을 추가하는 ‘출정의 바람’ 업데이트를 진행한다. 레이드는 처음으로 8인 파티를 꾸려 참여하는 콘텐츠다. 메인 스토리 ‘여신강림’ 1장 후반부에 등장했던 파괴의 화신 ‘글라스기브넨’이 최종 보스로 등장한다. 최고 난이도를 자랑하는 콘텐츠로 이용자들의 협동 공략이 필수다. 앞서 공개된 티저 영상에서 글라스기브넨은 강력한 근접 공격과 지형 붕괴 기술을 선보였다. 신규 클래스 ‘도적’도 새롭게 등장한다. 도적 계열은 빠른 움직임을 기반으로 한 근접 전투 특화 캐릭터로 별을 그리는 듯한 독창적인 기술 연출이 특징이다. ‘마비노기 모바일’은 마비노기 지식재산권(IP)를 활용해 데브캣이 개발하고 넥슨이 서비스 중인 게임이다. 지난달 27일 정식 출시돼 이달 12일 다운로드 1위에 오르는 등 인기몰이 중이다.◇에버소울, 신규 정령 추가=가 수집형 역할수행게임(RPG) ‘에버소울’에 신규 인간형 정령 ‘지호(미르)’를 추가했다. 지호는 유물 ‘만파식적’에서 태어난 이형 정령으로 적의 버프를 해제하고 전세를 역전시키는 능력을 보유한 전략형 캐릭터다. 신규 정령 추가를 기념하는 ‘사해파정’ 이벤트도 다음달 8일까지 진행된다. 미니게임 콘텐츠 ‘궁기 타기’와 함께 진행되는데 에버스톤, 정령의 기억, 스토리 코스튬 등을 보상으로 획득할 수 있다. ◇세븐나이츠 리버스, 비비 티저 영상 공개=이 수집형 RPG ‘세븐나이츠 리버스’의 공식 모델 비비가 등장하는 ‘더 뉴 세븐나이츠 송’ 티저 영상을 공개했다. 영상에서는 몽환적이고 시크한 매력을 뽐내는 비비의 모습이 담겼다. 비비는 24일 열리는 ‘프리뷰 데이’에도 스페셜 게스트로 참석한다. ‘세븐나이츠 리버스’는 원작 ‘세븐나이츠’의 핵심 전투 시스템과 스토리를 계승하면서 현대적인 게임성과 비주얼로 리메이크된 작품이다. 현재 사전등록을 진행 중이다.사전등록 참여자 전원에게는 ‘전설 레이첼’, ‘영웅 소환 이용권’, ‘100만 골드’, ‘5성 크로아 팩’ 등 10만 원 상당의 보상이 제공된다.◇가디언 테일즈, 신규 월드 업데이트=카카오게임즈가 모바일 RPG ‘가디언 테일즈’에 신규 월드 21 ‘라 벤투라’와 성장 시스템 ‘개화’를 포함한 대규모 업데이트를 진행했다. ‘라 벤투라’는 고대 기술로 지어진 심해 도시다. 여기서 켄터베리 성 결계 해제를 위한 단서를 찾는 기사 일행의 이야기를 중심으로 전개된다. 신규 영웅 ‘메인 이벤터 칼리’는 격투 특화 캐릭터로 화려한 쇼맨십을 자랑한다. 함께 추가된 ‘개화’ 시스템에서는 초월 완료 영웅을 6등급으로 승급시켜 최대 150레벨까지 육성할 수 있다. 개화된 영웅은 전용 리더 기술과 컷신, 새로운 외형, 보이스가 적용된다. 개화 외전 콘텐츠 및 전용 재화 던전도 열린다. 기존 스테이지 난이도 하향, 보상 상향 등 편의성 개선이 병행된다. 매일 10회씩 총 50회의 무료 소환 기회 이벤트도 운영된다.◇퍼스트 디센던트, 신규 계승자 추가=넥슨이 루트슈터 게임 ‘퍼스트 디센던트’에 신규 계승자 ‘얼티밋 블레어’를 포함한 대규모 업데이트를 실시했다. ‘얼티밋 블레어’는 화염 스킬 강화에 특화된 캐릭터로 신규 모듈 ‘죽여주는 레시피’와 ‘차원이 다른 레시피’로 위력적인 광역 공격을 한다. 새로운 콘텐츠 ‘보이드 침식 정화’는 고난이도의 5층으로 구성됐다. 신규 훈장 시스템과 옵션 강화 기능도 도입돼 성장의 재미를 더했다. 외장 부품 세트 5종은 각각 속성 위력, 생존력, 차폐막 파괴력 등을 강화하는 효과를 지녔다. 신규 유저를 위한 가이드 퀘스트, 메인 퀘스트 간소화, 효율적 성장 구조 등이 함께 적용돼 진입장벽을 낮췄다. 다양한 보상을 제공하는 ‘블레어의 수호’와 ‘봄의 선물’ 등 이벤트도 진행 중이다.◇스타시드, 日 시장 공략 본격화…사전 예약 시작=컴투스는 AI 미소녀 캐릭터 수집형 RPG ‘스타시드: 아스니아 트리거’의 일본 정식 출시를 앞두고 구글 플레이스토어와 애플 앱스토어에서 사전 예약을 시작했다. 조이시티가 개발하고 컴투스가 퍼블리싱하는 이 게임은 AI 소녀들과 가상 세계를 구하는 세계관을 바탕으로 수집과 빠른 성장, 자동 전투 편의성 등을 갖췄다. 한국 및 글로벌 론칭 후 각국 앱마켓에서 인기 순위에 진입하며 경쟁력을 입증했다. 일대일 대화 시스템 ‘인스타시드’와 고퀄리티 일러스트·애니컷 연출로 일본 유저층의 관심을 받고 있다. 컴투스는 현지화 콘텐츠를 강화해 3분기 정식 출시할 예정이다.◇DK모바일 리본, 18일 출시=엔트런스가 신작 모바일 MMORPG ‘DK모바일 리본’을 정식 출시했다. DK모바일 리본은 자동 성장을 지원하는 ‘오프라인 성장’, 개인 던전 등으로 신규 이용자의 진입 장벽을 낮추면서도 필드 보스 레이드, 공성전 등 대규모 전투 콘텐츠로 MMORPG 본연의 재미를 강화했다. 총 12개 서버로 구성된 4개의 인터서버 그룹이 운영된다. 일부 서버에는 인기 스트리머들이 참여해 유저들과 함께 플레이한다. 사전예약 100만 명을 돌파한 가운데 정식 출시를 기념해 총 400만 원 상당의 아이템을 지급하는 다양한 이벤트도 함께 진행된다.

  **날짜: 2025.04.19. 오전 7:01**