# **제목: 태블릿처럼, 모니터처럼…삼성D, IT용 18.1형 폴더블 공개**

  내용: [CES 2025]삼성디스플레이가 오는 7~10일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 열리는 'CES 2025'에서 화면을 펼친 크기가 소형 모니터만한 IT용 18.1형 폴더블 제품을 처음으로 공개한다.삼성디스플레이는 이번 전시에서 유기발광다이오드(OLED) 산업의 새로운 먹거리인 IT 기기와 차량용 OLED 신제품을 대거 선보인다고 5일 밝혔다.

이중 IT용 18.1형 폴더블은 화면을 펼치면 태블릿 2대를 합친 크기지만, 접으면 13.1형으로 소형 노트북처럼 간편하게 휴대할 수 있는 제품이다. 터치 기능을 지원해 상황에 따라 태블릿 또는 노트북으로 활용 가능하며, 키보드 등 주변기기와 함께 모니터처럼 쓸 수도 있다.삼성디스플레이는 앞서 2022년에도 17.3형 IT용 폴더블 패널을 선보인 바 있다.

삼성디스플레이는 태블릿을 양쪽으로 잡아당겨 화면을 8.1형에서 12.4형까지 키울 수 있는 '슬라이더블 플렉스 듀엣', 태블릿 한쪽을 한 방향으로 확장해 13형의 화면을 17.3형까지 확대할 수 있는 '슬라이더블 플렉스 솔로' 등도 전시한다.평소에는 일반 스마트폰보다 작은 5.1형 사이즈로 휴대하다가 필요시 스마트폰 상단을 세로로 늘려 6.7형으로 활용할 수 있는 '슬라이더블 플렉스 버티컬'도 선보인다.

아울러 차량용 디스플레이 시장을 겨냥해 디스플레이 밑에 카메라를 숨겨 안전주행을 돕는 UPC(Under Panel Camera) 등 신제품도 대거 공개한다. UPC 기술이 차량용 제품에 접목된 것은 이번이 처음이다.대시보드 형태에 맞춰 구부러지는 18.1형 벤더블 CID(Center Information Display), 대시보드에 매립된 OLED가 블랙 코팅된 앞 유리 하단부에 상을 반사해 주행 정보를 안내하는 '리얼 블랙 헤드업디스플레이(HUD)'도 함께 선보인다.

관람객이 OLED를 탑재한 IT 기기의 차별점을 직관적으로 체험할 수 있는 공간도 마련했다. 태블릿에 미숙하게 그려진 낙서가 AI를 통해 전문가가 그린 듯한 작품으로 재탄생하는 과정에서 LCD와 OLED의 화질 차이를 느낄 수 있도록 했다.삼성디스플레이는 TV용 퀀텀닷(QD)-OLED와 모니터용 QD-OLED 신제품 등 다수의 대형 패널을 이용해 미디어아트 공간을 연출, 실제 숲속에 들어와 있는 듯한 생생함을 선사하는 'QD 정글'로 관람객의 시선을 사로잡을 예정이다.

올해 새롭게 공개되는 2025년형 QD-OLED의 최대 밝기는 현존 OLED TV 패널 중 가장 밝은 4천니트(nit·1니트는 촛불 하나 밝기) 이상으로 전년 대비 약 30% 향상됐다.전시장 입구에는 '로봇 개'가 관람객을 맞이한다. 삼성디스플레이 베트남 법인(SDV)에서 무인화 인프라 운영을 위해 활용하는 로봇으로, 이번 전시를 위해 '올레도그'(OLEDog)라는 이름으로 재탄생했다. 올레도그는 패널 위에서 탭댄스를 하거나 공중제비를 돌며 플렉서블 패널을 뒷발로 차는 등 삼성 OLED 패널의 견고함을 강조한다.

CBS노컷뉴스는 '제주항공 참사'로 희생된 이들을 추모합니다.

  **날짜: 2025년 01월 05일 오후 1시 43분**