# **제목: 당국 개입도 먹히지 않아… 뉴노멀 1500원 환율 시대 오나**

  내용: 시중은행의 한 외환딜링팀장은 "해외에서는 국내 딜러들보고 대단하다고 한다. 살면서 한 번도 겪기 힘든 정치 재료를 두 번이나 겪느냐며 농담 섞인 진담으로 걱정하는 메일을 받은 적도 있다"고 말했다. 그는 지금의 일을 하면서 두 번의 탄핵 정국을 겪었다. 박근혜 정부 때와 윤석열 정부 때다. 그리고 둘 사이에는 확연한 차이가 있다고 말했다. 박근혜 전 대통령의 탄핵안이 가결됐던 때도 혼란스러웠지만 당시에는 국가적 리스크로는 확대되지 않았다. 하지만 이번 탄핵은 혼란이 그대로 국가적 리스크로 이어지고 있다고 본다. "국내 정치와 관련된 재료가 환율에 큰 영향은 못 줬지만 이번에는 다르게 전개됐다"는 게 그의 평가다.

위기 관리의 주인공이 누구인지, 그 메시지가 누구인지가 거시 경제에 중요한데 현 정부는 그 부분을 놓쳤다는 게 현장에 있는 딜러의 이야기다. "박근혜 정부 때와 달리 지금 위기관리를 하고 있는 사람들은 시장 입장에서 볼 때 불확실성의 제공자이자 물러나야 할 사람들이다. 시장이 가장 경계하고 꺼리는 인물들이 메시지를 내고 안정을 이야기하는데 누가 누구보고 믿어달라는 게 먹히겠느냔 말이다."

IB들 예상 환율, 계엄 뒤 치솟아이전 탄핵과 달리 가장 눈에 띄는 건 환율의 움직임이다. 윤석열 대통령 탄핵안 가결 뒤 정부·여당과 야당은 환율의 불안정한 널뛰기를 '탄핵' 때문인지 '계엄' 때문인지를 두고 서로에게 그 책임을 떠넘겼다. 결과적으로는 계엄, 그리고 그 후과(後果) 때문이란 걸 증명해준 이는 최상목 대통령 권한대행 부총리 겸 기획재정부 장관이다.

최 권한대행은 2024년의 마지막 날인 12월 31일 헌법재판관 2인의 임명 배경을 설명하며 '경제'를 화두로 올렸다. "계엄으로 촉발된 경제의 변동성은 헌법재판관 임명 보류와 권한대행 탄핵 소추 이후 급격히 확대되었다"고 말했는데 계엄과 탄핵, 두 가지 모두를 언급하며 여야의 책임에 평형을 유지한 것 같지만 사실상 계엄 이후 벌어진 불안정성을 우려했다는 지적이 나온다. 헌법재판관 임명을 하지 않은 탓에 한덕수 국무총리가 탄핵소추된 것이니 결국 임명하지 않을 때 파생될 정치적 불안정이 경제와 연결될 수밖에 없다는 최 권한대행의 인식을 엿볼 수 있다.

2024년 원·달러 환율이 종가 기준으로 가장 높았던 때는 12월 27일 기록한 1476원이다. 장중에는 1486원대를 기록하기도 했다. 환율이 1450원을 넘긴 건 변동환율제가 도입된 뒤인 1997년 외환위기, 2008년 글로벌 금융위기 때만 벌어졌던 '사건'이다. 불과 1년 전으로 거슬러 올라가면 환율은 달러당 1280원대였다. 1년 새 1달러당 200원 가까이 올랐다는 건 원화 가치가 15%가량 떨어졌다는 뜻이다. 외환 당국은 원·달러 환율의 높이보다는 변동성을 더 주의 깊게 본다. 변동성이 확대된다면, 즉 위아래로 움직이는 폭이 클 경우 적극적으로 안정화 조치를 취하겠다는 뜻을 밝히고 있다. 하지만 이런 메시지에도 환율은 오르락내리락하며 움직임을 멈추지 않는다. 12월 마지막 주에만 원·달러 환율은 40원 상승했다.

'1달러=1500원'의 공식이 뉴노멀이 될 확률은 점점 높아지고 있다. 대외 평가는 더욱 냉혹하다. 더불어민주당 김현정 의원이 대외경제정책연구원(KIEP)에서 제출받은 자료에 따르면 주요 글로벌 투자은행(IB)들의 2025년 1분기(1~3월) 말 환율 전망치 중간값은 1435원(2024년 12월 24일 기준)에 달하는 것으로 집계됐다. 지난해 11월 8일 기준 전망치 중간값이 1305원이었으니 계엄을 전후해 무려 130원이 높아졌다. 계엄 전 IB들의 환율 추정은 2025년 1분기 말 1305원, 2분기(4~6월) 말 1300원 등으로 점차 하락할 것으로 봤다. 하지만 계엄 후 내놓은 새로운 전망은 비관적이다. 2025년 1분기 말 1435원, 2분기 말 1440원, 3분기 말 1445원 등으로 시간이 지날수록 더 오를 것으로 집계됐다.

여기에 금융당국이 개입할 수 있는 방법은 한정적이다. 구두 개입은 이미 효과가 없다는 게 확인됐다. 외환보유액을 풀어 직접 개입하는 방법도 있지만 우리는 외환위기의 공포 탓에 외환보유고에 대한 트라우마가 있는데다 트럼프 정부 출범에 따른 변동성에도 대비해야 한다. 이민혁 KB증권 연구원은 "정부의 시장안정조치 역시 녹록지 않아 (환율의) 고점은 계속 테스트될 것으로 판단된다"고 했다.

환차손 우려를 웃도는 달러 수요결국 환율 상승을 억제하려면 잠깐 멈출 수 있는 충격요법보다 본질적인 추세를 바꿔야 한다. 정치적 불안정 해소와 더불어 증시에서 엿볼 수 있는 불안감을 잠재우지 못하는 것도 변수다. 환율은 기본적으로 국가의 경제력을 반영한다. 변동환율 제도 아래서는 경제가 건실하다면 달러 대비 원화의 경쟁력은 준수하게 드러난다. 반면 국내 경제의 성장력에 의문을 갖는 사람들은 이제 달러로 환전해...

  **날짜: 2025년 01월 06일 오전 5시 00분**