# **제목: 미-우크라, 진통 끝에 광물협정 체결…美 '러 침공' 인정(종합)**

  내용: 트럼프-젤렌스키 정상회담 결렬 후 두 달 만희토류 등 자원 공동 투자…재건펀드 설립美군사원조, 기금기여로 간주EU 가입 방해될 내용도 제외[이데일리 양지윤 기자, 뉴욕=김상윤 특파원] 미국과 우크라이나가 우크라이나의 희토류 등 자원 개발과 관련해 미국의 참여와 이익을 인정하는 ‘광물협정’을 진통 끝에 체결했다. 지난 2월 광물협정을 체결하기로 했던 도널드 트럼프 미국 대통령과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령의 정상회담이 결렬된 뒤 두 달 만이다.도널드 트럼프(왼쪽) 미국 대통령과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령이 26일(현지시간) 바티칸 성 베드로 대성당에서 프란치스코 교황 장례 미사를 앞두고 독대하고 있다. (사진=AFP)미국 재무부는 30일(현지시간) 우크라이나 재건 투자기금 설립을 위한 협정을 체결했다고 밝혔다. 미 재무부는 “이번 경제 파트너십을 통해 두 나라는 양국의 자산, 재능, 역량이 우크라이나의 경제 회복을 가속할 수 있도록 협력하고 함께 투자할 수 있게 됐다”며 “러시아의 전면 침공 이래 미국 국민이 우크라이나 방어에 제공한 중대한 재정적, 물질적 지원을 인정받았다”고 강조했다. 그간 러시아의 우크라이나 침공 인정을 꺼리던 미국 정부가 러시아 침공 사실을 공식적으로 언급한 것이다. 스콧 베센트 재무장관은 성명을 통해 “이 협정은 트럼프 행정부가 자유롭고 주권을 가진 번영하는 우크라이나를 중심으로 한 평화 프로세스에 장기적으로 전념하고 있음을 러시아에 분명히 전달하는 것”이라고 강조했다. 이어 “트럼프 대통령은 미국 국민과 우크라이나 국민 간의 이번 파트너십을 통해 양측이 우크라이나의 지속 가능한 평화와 번영에 대한 확고한 의지를 보여주기를 바랐다”며 “러시아의 전쟁 수행을 재정적으로 지원하거나 자원을 공급한 어떤 국가나 개인도 우크라이나 재건으로부터 이익을 얻을 수 없을 것”이라고 말했다.베센트 장관과 함께 협정에 서명한 율리야 스비리덴코 우크라이나 제1부총리 겸 경제장관은 “이번 협정은 우크라이나의 안보, 회복, 재건에 대한 미국의 헌신을 반영한다”며 “오늘 우리가 체결한 이 문서는 우크라이나와 미국 양국 모두의 성공을 보장할 수 있다”고 의미를 부여했다. 협정문은 아직 공개되지 않았다. 워싱턴포스트(WP)와 AP통신, 블룸버그통신 등은 입수한 협정 초안 최종본을 근거로 미국과 우크라이나가 광물자원, 석유, 가스, 기타 천연자원에 대해 공동 투자 관계를 구축하는 내용이 담겨 있을 것이라고 보도했다. 특히 미국의 미래 군사원조 기여금을 이번에 설립되는 기금에 기여하는 부분으로 간주할 수 있도록 하는 내용도 포함됐다고 미 언론들은 전했다. 우크라이나에 대한 구체적인 안보 보장 내용은 명시되지 않았으나 양국의 전략적 협력 관계가 명시되고, 미국의 기존 안보 지원에 대한 보상 문제도 빠지는 등 우크라이나에 유리한 내용도 포함된 것으로 알려졌다. 또한 우크라이나의 향후 유럽연합(EU) 가입 추진 시 방해가 될 수 있는 내용도 제외하고, 미국이 통제권 확보 필요성을 거론했던 자포리자 원전에 대한 언급도 포함되지 않았다고 미 언론들은 전했다.

  **날짜: 2025.05.01. 오후 12:15**