# **제목: 좁히지 못한 소득대체율 1%p 격차…연금개혁 이번주 합의 재시도**

  내용: 여야, 연금 자동조정장치 도입에 입장차 좁혔지만 소득대체율 '평행선' 성서호 기자 = 연금 수령액을 여건에 따라 자동으로 조정하게 하는 제도적 장치 도입에 여야가 의견을 모아가는 등 연금 개혁 작업이 계속되고 있지만, 개혁의 결승선까지 가는 길은 험난한 모양새다.

연금 개혁을 둘러싼 옥신각신이 계속되면서 여야가 주장하는 적정 소득대체율(받는 돈) 간 1%포인트 격차가 좀처럼 좁혀지지 않아서다. 이 때문에 '골든타임'을 또 놓치는 것 아니냐는 우려와 함께 연금 개혁이 정치적 타협의 도구로 전락했다는 비판도 나온다.

여야, 국민연금 자동조정장치 도입 견해차 좁혀…정부도 개선안 제시

23일 국회와 정부 등에 따르면 국민의힘과 더불어민주당은 최근 국민연금에 '자동조정장치'를 도입하는 데 의견 접근을 본 것으로 알려졌다. 양당은 지난 20일 국회에서 열린 여·야·정 국정협의회 4자 회담에서 조건부로 자동조정장치를 도입하는 데 공감대를 이룬 것으로 전해졌다. 장치를 발동하는 데 국회가 승인해야 한다는 조건이다. 자동조정장치는 지난해 정부가 내놓은 연금개혁안에 포함된 것으로, 인구·경제 상황에 따라 보험료율과 소득대체율을 조정하는 장치다. 인구의 기대 여명이 늘고 연금 가입자가 줄어듦에 따라 연금 수령액을 깎는 것인데 야당과 시민단체는 그간 장치 도입에 반대해왔다.

정부는 작년 발표 당시 자동조정장치는 연금 인상분을 조정하는 것이므로 장치를 도입하더라도 연금 수령액은 전년도보다 늘어난다고 설명한 바 있다. 여야가 자동조정장치 도입에 입장차를 줄인 데 앞서 정부도 개선안을 내놨다. 정부가 작년에 제시한 개혁안은 보험료율을 현행 9%에서 13%로 올리는 것이 핵심이다. 이와 함께 세대 간 형평성을 높이기 위해 인상 속도는 세대별로 다르게 했다. 구체적으로는 50대인 가입자는 매년 1%포인트, 40대는 0.5%포인트, 30대는 0.33%포인트, 20대는 0.25%포인트 인상하는 방식이다. 이 방안은 전 세계적으로 도입한 전례가 없는 데다가 연령대별로 마지막 해에 출생한 이들의 경우 다음 연령대의 첫 해 출생자들과 불과 1년 차이로 더 많은 보험료를 내게 되는 역차별이 생긴다는 지적이 있었다. 이에 따라 정부는 최근 각 연령대의 경계에 있는 이들의 보험료율을 조정했다. 1976년생의 인상률은 연 1%포인트에서 0.666%포인트로, 1985년생과 1986년생은 0.5%포인트에서 각각 0.49%포인트와 0.4%포인트로, 1996년생은 0.33%에서 0.285%로 낮추는 것이다.

조율 계속되지만…소득대체율 합의 없이는 개혁 '요원'

이처럼 연금 개혁의 세부적인 부분에서 조금씩이나마 진전이 있지만, 개혁에 필수적인 소득대체율 합의까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 여야 모두 보험료율을 13%로 올리는 데는 동의하나 소득대체율에서는 단 1%포인트의 간극을 좁히지 못하고 있다. 국민의힘은 소득대체율로 43%를, 민주당은 44%를 제시하고는 대치 중이다. 국민의힘 관계자는 최근 연합뉴스와의 통화에서 "우리는 소득대체율 43%에 자동조정장치 도입을 주장했지만, 민주당은 안 된다는 입장이었다"고 말했다. 반면 민주당 관계자는 "자동조정장치를 44%의 소득대체율과 결합하자고 제안했으나, 여당이 받지 않았다"고 전했다.

정부 등에 따르면 보험료율·소득대체율 조정에 따른 재정 추계 결과 소득대체율을 단계적으로 인상한다고 했을 때 보험료율 13%·소득대체율 43%를 적용할 경우 연금 기금은 2064년에 소진된다. 재정 수지 적자 연도는 2048년으로 추정되고, 한 해 연금 급여액을 충당하기 위해 그해에 필요한 보험료율을 뜻하는 '필요보험료율'은 최고 37.5%로 계산된다.

민주당 안에 따라 보험료율 13%·소득대체율 44%를 적용하면 기금 소진 연도는 2064년으로 같은 반면 수지 적자 연도는 2047년으로 빨라지고, 필요보험료율은 최고 38.3%까지 오른다.

시민사회계에서는 여야 모두에 비판의 목소리를 내고 있다. 참여연대는 전날 성명을 내고 "최근 이재명 민주당 대표는 국정협의회에서 윤석열 정부의 자동조정장치 도입을 조건부로 수용할 수 있다는 의견을 전달했다고 한다"며 "이는 시민의 노후 보장을 정치적 타협의 도구로 삼고 공적연금은 줄이는 대신 사적 연금 금융시장을 활성화하려는 내란 세력의 논리를 수용한 것"이라고 비판했다. 이어 "시민은 지난해 연금개혁 공론화에서 '더 내고 더 받는' 사회적 합의를 이룬 바 있고, 특히 여러 대안 가운데 소득대체율을 50%로 인상해야 된다는 의견이 다수였다"며 기대에 못 미치는 여야의 소득대체율을 지적했다.

여·야·정은 국정협의회 후 연금 개혁의 세부 내용은 추후 논의한다고 한 데 따라 조만간 추가 합의에 나설 전망이다.

  **날짜: 2025년 02월 23일 오전 6시 01분**