# **제목: 하정우 AI수석 전격 발탁, 에너지 인프라가 성패 가른다[기후로운 경제생활]**

  내용: 100조 투자, 소버린AI 개발 의지 강조한 이재명 정부하정우 AI수석 이어 배경훈·한성숙…IT 기업인들 전격 발탁18일 'AI혁신성장을 위한 에너지정책방향' 국회 토론회이광용 네이버 상무 "데이터센터가 탄소배출 주범? 오해"전문가들 AI 시대에는 "재생에너지가 해법"편집자 주'기후로운 경제생활'은 CBS가 국내 최초로 '기후'와 '경제'를 접목한 경제 유튜브 프로그램입니다. 한국의 대표 기후경제학자 서울대 환경대학원 홍종호 교수와 함께합니다. CBS 경제 전문 유튜브 채널 '경제연구실'에 매주 월/화/수 오후 9시 업로드됩니다. 아래 녹취는 일부 내용으로, 전체 내용은 '경제연구실' 채널에서 참고하시기 바랍니다.■ 방송 : 유튜브 CBS 경제연구실 '기후로운 경제생활'■ 진행 : 홍종호 서울대 환경대학원 교수■ 대담 : 백승민 작가◆ 홍종호> 한 주 동안 세계 각지에서 벌어진 기후 현안 전해드리는 주간 기후 브리핑 시간입니다. 두 번째 이슈는 기후로운 경제생활 백승민 작가와 함께합니다. 안녕하세요. 오늘 어떤 이야기 준비해 주셨습니까?◇ 백승민> ◆ 홍종호> 그래요. 지금 전 세계적으로 AI와 디지털 전환에 대한 관심이 그 어느 때보다 뜨거운데요. 물론 대한민국도 예외가 아니고요. 그중에서도 우리나라가 주권을 가진, 이른바 소버린AI에 대한 관심이 상당히 집중돼 있죠.◇ 백승민> 그렇습니다. 소버린 AI는 해외 기술이나 서비스에 의존하지 않고 우리나라 안에서 독립적으로 운영하는 AI 시스템을 말하는데요. 많이들 아시는 인공지능 서비스, 챗GPT는 미국 국적이죠. 올해 초에 바람이 불었던 딥시크는 중국 서비스이고요. 이 둘에게 의존하지 않는, 예를 들어 독도가 누구 땅이냐고 물으면 한국 땅이라고 바로 대답이 나올 정도로, 우리나라 제도와 문화, 역사, 가치관을 이해하는 인공지능을 개발하고 운영하는 걸 소버린 AI라고 합니다.소버린AI에 관심이 모이는 이유는 인공지능이 모든 산업 영역에서 활용될 거라는 예측 때문이기도 하지만, 더 큰 이유는 대선 과정에서 AI 분야에 100조 원 투자를 약속했던 이재명 대통령이 여기에 관심을 가지고 있기 때문입니다.◇ 백승민> 지난주 이재명 대통령이 첫 산업 현장 방문지로 울산 인공지능 데이터센터를 찾았습니다. 기업인들과의 간담회에서 소버린 AI 개발의 필요성을 강조했는데요. 선거 때 챗GPT가 있는데 왜 소버린AI를 개발해야 되냐, 낭비다와 같은 공격이 들어왔었죠. 이런 평가에 대해 베트남에 쌀 생산이 많은데 왜 농사를 짓냐, 사 먹으면 되지, 이런 얘기와 똑같은 거라고 지적하면서 소버린 AI 개발 의지를 강조했어요. 그래서 100조 원의 투자금이 어디로 집중될지 눈치 빠른 분들은 벌써 감을 잡으시지 않았을까 생각이 들더라고요.◆ 홍종호> 이 국면에서 주목받는 인물과 기업이 있습니다. 하정우 AI 미래기획 수석이 벌써 임명됐죠. AI 수석 자리는 우리나라 정부와 청와대 직제에서 처음 생긴 자리인데요. 하정우 수석의 출신 기업이 네이버입니다. 당연히 네이버에 대한 관심도 집중되는 추세예요.◇ 백승민> 그렇습니다. 하정우 수석에 대해서 알아볼까요? 이재명 대통령의 인공지능 3대 강국 로드맵을 설계할 인물로 꼽히고 있어요. 네이버 출신의 77년생 토종 AI 전문가이고요. 보통 대통령실 인사는 참모나 교수분들이 많이 맡으시는데, 40대 젊은 기업인이 전격 발탁되면서 파격 인사라는 평가가 나왔습니다.우리나라 기업에서 AI 서비스를 만들어 왔다는 점이 아마 토종이라는 말이 붙은 가장 큰 이유가 아닐까 싶어요. 하정우 수석은 네이버 클라우드 AI혁신센터장으로 일했었고, 네이버의 거대 언어 모델인 하이퍼클로바X를 총괄한 인물로 알려졌고요. 이론과 실무, 정책을 두루 갖춘 실무형 전문가로 평가받고 있습니다. 그동안 쓴 논문이 50편이 넘는다고 하는데요. 1년에 10편 이상의 논문을 써왔다고 하더라고요. 참 바쁘게 사는 분이신 것 같은데요. (웃음)◇ 백승민> 하정우 수석과 하 수석이 일했던 네이버가 우리나라에서는 가장 강력하게 소버린 AI를 주장해 왔거든요. 그래서 네이버도 함께 주목을 받고 있습니다. 지난주 주식 시장에서는 34%의 수익률을 기록했고요. 수혜 가능성이 커지면서 매수세가 몰리는 모습을 보였습니다.◆ 홍종호> 그래요. AI처럼 시장 환경이 급변하는 분야는, 제 판단으로도 현장에서 잔뼈가 굵은 전문가가 국정의 최고 책임자를 보좌하는 게 매우 바람직하다고 생각합니다. 앞으로의 그림은 어떤 게 나오고 있나요?◇ 백승민> 네, 하 수석이 소버린 AI 투자에 대한 그림을 어느 정도 가지고 있는 것 같더라고요. 지난해 네이버 재직 시절 지디넷과의 인터뷰를 가져와 봤습니다. 인터뷰에서 하 센터장이 정책을 실행할 권한이 있으면 뭘 하겠냐는 질문에 세 가지를 하고 싶다고 답했습니다.첫 번째로는 정부가 GPU를 1만 장 정도 사서 기업, 대학, 연구실, 스타트업에 저렴하게 제공하는 거예요. 정부 자산으로 하되 저렴하게 쓸 수 있게 한다는 건데요. 둘째, 이렇게 지원받은 기업들이 한국 문화를 잘 이해한 소버린 AI를 만들어서 오픈 소스를 바탕으로 공개하는 거죠. 그리고 셋째, 오픈 소스를 바탕으로 우리 기업들이 아랍어 중심 LLM, 인도네시아어 중심의 LLM처럼 각국에 맞는 소버린AI를 다시 수출하는 거예요. 그래서 소버린AI가 한국을 먹여 살릴 새 수출품이 되도록 하는 그림을 가지고 있더라고요.오픈AI도 지난 5월 7일, 국가 단위 AI 인프라를 구축하는 오픈AI 포 컨트리 프로그램을 발표했는데요. 카카오와 협력하면서 국내 시장으로 들어오기 위한 소버린AI를 준비하고 있어요. 여기서 네이버와 카카오의 전략이 다르다는 것도 보이죠.◇ 백승민> AI가 사실상 모든 산업에 영향을 줄 수 있는 기술이다 보니까, 하 수석은 AI에 의한 신제국주의가 시작될 거라고 얘기하고요. AI를 잘 만들어 개도국에 가면 인프라부터 시작해서 다른 산업 기반에 영향력을 미칠 수 있다는 그림을 가지고 있는 것 같더라고요. 실제로 지금 네이버가 사우디와의 협력을 바탕으로 중동 시장을 넓혀가려고 하고 있고요. 태국과 모로코와도 함께 해당 국가의 소버린 AI 구축을 진행 중입니다. 얼마 전 이재명 대통령과 울산에서의 간담회에서 김유원 네이버 클라우드 대표도 소버린 AI가 한국 전략 사업으로 소개되고, 민간 기업이 관련 시장을 개척할 수 있게 정부가 교각 역할을 해 달라고 말하기도 했는데요.네이버가 많은 주목을 받고 있잖아요. 일각에서는 네이버 키우기 아니냐, 특정 대기업에만 혜택이 가는 거 아니냐는 비판도 나옵니다. GPU를 도입하는 것은 소위 몰빵 투자해야 하는데 이게 과연 지속 가능한가 하는 의문도 있고요. GPU 교체 주기가 길어봤자 1~2년이라고 하더라고요. 1~2년 뒤에 또 새로 구매해야 하는데 정치권에서 과연 이해해 줄지 의문입니다. GPU 사겠다고 하면 한편에서는 작년, 재작년에 샀는데 왜 또 사야 하는지 이해하지 못할 거라는 평가도 나오더라고요.모델 개발에 있어서 민간이 아니라 꼭 국가가 주도해야 하느냐는 의문 내지는 안타까움도 있고요. 지금 AI 생태계를 보면 미국, 중국, EU가 주도하고 있다고 합니다. 기술 수준을 보면 우리가 6위, 평가에 따라서는 10위권 밖으로 보기도 하던데요. 반도체 산업 부문은 우리가 우수해요. 반면에 로봇 기술, 제조, 의료, 법제도 부문에서 경쟁력을 갖추지 못한 상황이라고 하더라고요.전문가들은 AI 비즈니스가 제대로 성장하려면 기업들이 AI를 활용해서 실질적인 수익 모델을 만들 수 있도록 구축해야 한다고 말하고요. 제도적 준비가 필수적이라고 평가하고 있습니다. 준비가 동반되어야 한다는 점도 말하고 싶습니다.◆ 홍종호> 백승민 작가의 이야기를 들어보니까 문득 트럼프 대통령과 테슬라의 관계가 떠오르는데요. 트럼프 대통령과 일론 머스크가 굉장히 호흡이 맞는 것 같다가 또 그렇지 않게 됐잖아요. 어느 특정 기업 출신이더라도 대통령을 보좌하는 자리에 가게 되면 그것은 과거고, 우리나라 전반적인 AI 산업 생태계의 발전을 위해서 객관적이고 분명한 목적의식을 갖고 활동해야 되겠죠.네이버를 위주로 이야기했지만 네이버만의 이야기는 당연히 아니겠죠? 대기업과 한 팀으로 움직이는 스타트업들, 또 소버린 AI를 앞으로 사용할 산업 생태계 전체가 다 영향을 받는 문제이기에 더욱 중요합니다. 여기서 이른바 '전기 먹는 하마'라고 통상적으로 생각하고 있는 AI 산업이 과연 앞으로 전력 소비, 또 전력 산업 생태계 전반에 미칠 영향을 짚고 넘어가야 하겠어요.◇ 백승민> 그렇습니다. 인공지능 뒤에는 데이터센터가 있고 그 데이터센터 뒤에는 전력 인프라가 있잖아요. 폭발적으로 늘어날 전력 수요를 어떻게 할 건지 전문가들도 관심이 많은데요. 바로 지난주에 국회 토론회가 있었습니다. 'AI 혁신성장을 위한 에너지정책방향' 토론회였는데요. 지난해 노벨경제학상 수상자인 대런 애쓰모글루가 기조연설을 한 토론회였는데요. 저도 갔거든요. 저의 관심은 토론회 좌장이신 홍종호 교수님께 있었어요. (웃음)◆ 홍종호> 네, 앞에 앉아 계신 거 봤어요. (웃음)◇ 백승민> 이 자리에 하정우 수석이 참가하기로 했었잖아요. 그런데 대통령실에 가게 되면서 참가를 못 하고 대신 이광용 네이버 클라우드 상무가 토론문을 발표했습니다. 이광용 상무의 발표의 핵심으로 "데이터센터가 탄소 배출의 주범으로 오해받으면 안 된다"는 말을 꼽고 싶어요. 지금 인공지능이 개인적인 활용을 넘어서서 IT 기업의 코드를 적게는 20%, 많게는 30% 이상 작성하고 있다고 하거든요. 이렇게 개발 패러다임이 바뀌면 컴퓨팅 수요가 폭증하죠. 이것은 데이터센터와 전력 인프라 압박으로 귀결되고요.◇ 백승민> 인공지능이 국가 경쟁력 핵심 인프라가 되려면 전력망 분야는 민간 투자로는 한계가 있잖아요. 그러면 정부가 함께 대응해야 되는 숙제가 있는 거죠. 중요한 전력을 무엇으로 만들 거냐는 숙제도 따릅니다. 앞으로도 석탄이나 가스 같은 화석 연료가 중요한 에너지원이 된다면 데이터센터가 탄소 배출의 주범이 되잖아요. 이광용 상무는 그러지 않으려면 재생에너지의 역할이 필요하다고 말했습니다. 그래서 국가 차원의 정책적 선택, 규제 설계, 투자 유도 등 전략적인 에너지 인프라 구조 전환이 필요하다고 강조한 점을 저는 재미있게 들었어요.한국과학기술평가원 김선교 박사도 토론회에 참여했는데요. "3~5년 사이에 데이터센터를 준공해야 하기 때문에 빨리 건설할 수 있는 재생에너지와 가스 발전이 실질적인 이득을 얻게 될 것이다"라는 예측을 내놨어요. 실제로 아마존웹서비스(AWS)가 울산에 7조 원 규모를 투자해서 데이터센터를 짓기로 했잖아요. SK의 유치전에서 통했던 전략 중 하나가 가스를 통해 빠른 전력 공급을 하겠다는 것이었다고 하더라고요. 전반적으로 토론회에서 인공지능 분야의 트렌드부터 개발 시급성, 전력 인프라 설비와 데이터센터, 클러스터를 어디로 지을 거냐 하는 문제까지 다양한 이야기가 오갔는데요. 교수님은 기억에 남는 장면이 있으신가요?◆ 홍종호> 발제를 워낙 유명한 노벨경제학상 수상자가 했는데요. 결국 앞으로의 산업 생태계는 AI 디지털 전환과 기후위기를 극복하기 위한 녹색 전환, 이 두 가지가 끌고 갈 것이 자명한데, 또 두 가지가 밀접하게 연결돼 있다는 내용이 생각납니다. 그리고 AI가 엄청난 전력 소비를 가져올 것으로 예상되는데, 추가로 생겨나는 전력 수요를 무엇으로 충당할 것이냐 하는 문제가 생각나는데요. 이미 미국에서는 많은 AI 관련 기업들이 태양광, 풍력 같은 청정 전력으로 추가 수요를 공급하겠다는 흐름을 일관적으로 보이고 있어요.소버린 AI 외에도 토론회에서 나왔던 중요한 개념이 '도메인 특화 AI'라고, 파운데이션 모델과 대비되면서 특정 산업별 일자리도 만드는 시너지 효과를 일으킬 수 있는 AI였잖아요. 앞으로 한국도 이런 AI를 발전시키는 과정에서 태양광, 풍력과 같은 분산형 발전원을 통해 전력을 만들어내면 지역 경제도 활성화되고, 우리가 원하는 AI 기술에 필요한 전력 공급을 할 수 있을 것인데요. 앞으로 새 정부가 상당히 고민해야 할 지점들이라는 생각이 들었어요.◇ 백승민> 김종규 식스티헤르츠 대표가 토론회에서 에릭 레이먼드의 '성당과 시장' 모델을 이야기하면서, 성당이 소수의 엘리트가 독점하는 모델이라면 시장은 정보를 공유하는 다양한 주체들이 참여하는 모델이라고 설명했잖아요. 우리나라 에너지 시장은 지금 성당 모델이지만 앞으로는 시장 모델로의 이행이 필요하다고 이야기했는데, 저도 그 말에 굉장히 공감했던 기억이 납니다.◆ 홍종호> 저도 공감됐어요. 우리나라의 전력 시장이나 요금 구조가 선진국에 비해 많이 뒤떨어져 있어요. 새로운 혁신이 생겨나기가 아주 힘든 전력 산업 생태계여서요. 앞으로 전력 판매도 다변화하고, 한전이 잘할 수 있는 역할을 만들어 주면 많은 발전원, 특히 재생에너지 사업자들이 마음껏 활개 칠 수 있는 환경이 만들어지고 AI 산업의 바람직한 발전 방향도 견인할 수 있을 것 같습니다. 앞으로 새 정부가 양쪽이 다 윈윈하는 흐름으로 정책을 잘 마련하고, 시장도 거기에 부응해서 다시 한번 대한민국이 디지털 강국, 또 녹색 강국이 되면 그게 바로 소버린이 아닌가 싶어요. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 백승민 작가였습니다. 고맙습니다.◇ 백승민> 고맙습니다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : 카카오톡 : 사이트 :

  **날짜: 2025.06.29. 오전 5:01**