# **제목: “샤오미 첫 매장 보자” 여의도에 인파 우르르…5~7만원 스마트 밴드 출시**

  내용: 샤오미가 28일 서울 여의도 IFC몰에 오픈한 국내 첫 공식 오프라인 매장. [샤오미 제공][헤럴드경제=김현일 기자] 샤오미가 28일 서울 여의도 IFC몰에 국내 첫 공식 오프라인 매장을 열고 기념 행사를 개최했다.이날 기념식에는 앤드류 리 샤오미 국제사업부 동아시아 지역 총괄과 조니 우 샤오미코리아 사장, 키코 송 샤오미 동아시아 지역 마케팅 총괄, 오용근 샤오미코리아 스토어 익스팬션 이사, 김희정 IFC몰 상무가 참석했다.샤오미는 이번 매장 오픈을 계기로 한국 소비자와의 접점을 확대하고 국내 시장에서의 입지를 한층 강화한다는 계획이다.국내 첫 공식 매장에는 샤오미의 ‘뉴 리테일(New Retail)’ 전략이 국내 최초로 적용됐다. 온·오프라인 유통 채널을 통합하고 전 과정의 디지털화를 통해 고객 중심의 쇼핑 경험을 제공한다는 계획이다.스마트폰, 태블릿, 스마트 가전 및 라이프스타일 제품 등 샤오미의 스마트 생태계 기반의 제품을 망라해 선보였다.샤오미 스마트 밴드 10. [샤오미 제공]샤오미는 매장 오픈과 함께 ‘샤오미 스마트 밴드 10’을 한국 시장에 정식 출시했다. 중국, 홍콩, 대만에 이어 네 번째다. 권장 소비자 가격은 5만9800원이다. 미드나잇 블랙, 글레이셔 실버, 미스틱 로즈 세 가지 색상으로 출시됐다. 펄 화이트 색상의 프리미엄 세라믹 에디션은 7만9800원이다.이번 밴드 신제품은 1.72인치 AMOLED 디스플레이를 탑재했다. 전작 대비 25% 밝아진 1500니트(nit)의 최대 밝기를 지원한다. 2.0㎜ 대칭형 초슬림 베젤로 화면 대 본체 비율이 기존 66%에서 73%로 늘어났다. 메탈 소재의 본체는 무게 15.95g, 두께 10.95㎜로 가볍고 착용감이 우수하다.정밀한 피트니스 추적 기능도 강화됐다. 150개 이상의 운동 모드를 지원하며 최대 산소 섭취량, 운동 부하, 회복 시간 등 상세한 데이터를 제공한다.특히 수영을 즐기는 사용자를 위해 인공지능(AI) 기반 스트로크 인식, 실시간 심박수 측정 기능이 탑재됐다. 랩 카운트 정확도는 96%에 달하며, 5ATM 방수 기능도 갖췄다.웰니스 기능도 한층 강화됐다. 세계수면학회, 아시아수면의학회, 중국수면연구협회 등으로부터 인증받은 첨단 수면 모니터링 기능을 탑재해 수면 시간과 질, 패턴을 분석한 일간·주간·월간 리포트를 제공한다. 사용자의 수면 습관 개선을 돕는 21일 맞춤형 프로그램도 지원한다.저전력 하드웨어와 지능형 전력 절감 알고리즘으로 최대 21일의 배터리 수명을 제공하며 진동 커스터마이징, 직관적인 디바이스 연동 기능도 함께 제공된다.앤드류 리 총괄은 ““샤오미는 한국을 매우 중요한 전략 시장으로 보고 있으며 올해 초 라이카와 협업한 샤오미 14T를 시작으로 샤오미 15 시리즈, 그리고 오늘 선보인 오프라인 매장까지 지속적으로 제품과 브랜드 경험을 확장해 나가고 있다”고 강조했다.이어 “앞으로도 혁신적이고 신뢰할 수 있는 경쟁력 있는 제품을 꾸준히 선보이고, 더 많은 한국 소비자와의 접점을 확대해 나갈 계획이다”라고 덧붙였다.샤오미코리아는 오픈을 기념해 이달 28일부터 7월 6일까지 ‘빅 4 프로모션’을 진행하고 매장 방문 고객을 위한 특별 혜택을 제공한다. 특히 28~29일 양일간 그랜드 오프닝을 기념한 한정 프로모션을 추가로 진행한다.

  **날짜: 2025.06.28. 오후 2:48**