# **제목: 국내 게임사, 중국 공략 본격화…현지화가 성패 가른다**

  내용: [디지털데일리 이학범기자] 지난해 넥슨이 '던전앤파이터 모바일'을 중국 시장에 출시해 대규모 흥행에 성공한 이후, 중국 시장 진출을 노리는 국내 게임사들이 늘어나고 있다. 이와 함께 중국 당국의 국산 게임에 대한 외자판호(허가증) 발급도 증가하면서 국내 게임업계의 중국 시장 공략이 한층 가속화되는 모습이다.4일 게임업계에 따르면 올해 상반기 국내 게임사에 발급된 외자판호는 총 9건으로, 지난 2017년 한한령 도입 이래 가장 많았다. 특히 판호를 획득한 게임들의 장르가 MMORPG, 캐주얼, 슈팅 등 다양하다는 점에서 중국 당국이 심사 기준을 일부 완화한 것이 아니냐는 분석도 나오고 있다.한국콘텐츠진흥원에 따르면 2024년 중국 게임 시장은 매출 약 3257억8300만 위안(한화 약 61조5500억원)에 달하는 세계 2위 규모의 게임 시장이다. 게임 이용자 수는 약 6억명을 넘어선 것으로 추정되고 있으며, 국내 게임사들의 대중국 게임 수출액은 전체 게임 수출액의 25%를 차지하고 있다.다만 국내 게임사가 중국에서 서비스를 하기 위해서는 외자판호를 발급받아야 한다. 중국 당국은 2016년 '사드' 배치로 인한 한한령 이후 국산 게임에 대한 외자판호 발급을 사실상 중단해왔는데, 지난해 11개가 발급된 데 이어, 올해 상반기에도 9종의 게임에 판호가 발급되며 조금씩 규제가 풀리는 움직임을 보이고 있다.올해 상반기 외자판호를 획득한 주요 게임으로는 ▲ 엔씨소프트 '리니지M', ▲ 그라비티 '라그나로크: 초심'과 '라그나로크 약속의모험', ▲ 쿡앱스 '포트리스사가'와 '무명기사단', ▲ 네오위즈 '고양이와스프: 매직레시피', ▲ 스마일게이트 '크로스파이어: 레인보우', ▲ 빅게임스튜디오 '블랙클로버 모바일', ▲ 밸로프 '알투비트' 등이 있다.다만 최근 현지 게임사들의 경쟁력이 강화되면서 국내 업체들의 중국 시장 공략이 쉽지 않을 것이라는 평가도 나오고 있다. 이에 중국 시장에서 성과를 거두려면 철저한 현지화 전략을 갖춰야 할 것으로 분석된다. 현지화는 단순 번역 수준을 넘어 중국 이용자 성향에 맞춘 콘텐츠 기획, 서비스 운영, 커뮤니케이션 방식 등을 포함한 것으로, 중국 시장의 특성과 문화적 코드를 반영해야 한다는 것이다.글로벌 시장조사 업체 센서타워에 따르면 지난 5월22일 중국 시장에 출시된 시프트업 '승리의여신: 니케'는 약 1달만에 중국 iOS 시장에서 약 700만달러(한화 약 96억원)의 매출을 기록했다. 이러한 성과는 중국 별도의 빌드 운영 및 콘텐츠 제공 등 정교한 현지화 전략이 주요 요인으로 꼽힌다.센서타워는 "'승리의여신: 니케'는 캐릭터 디자인과 스토리를 현지 심의 기준에 맞춰 조정하고 고품질 번역, 음성 더빙, 중국 전용 결제 시스템을 도입해 전반적인 경험을 향상시켰다"며, "특히 글로벌 버전에는 없는 성장 시스템 최적화, 전용 상점 등을 추가해 긍정적인 반응을 얻고 있다"라고 분석했다.지난달 27일 중국 서비스가 시작된 넵튠의 '이터널리턴'도 출시 초반 순항하고 있다. 현지 PC 게임 플랫폼 위게임에서 인기 신제품 순위 6위에 올랐으며, 추천율도 약 90%를 기록하면서 이용자들의 이목을 사로잡고 있다. 개발사 님블뉴런은 지난 3월부터 세 차례의 현지 테스트를 통해 이용자 의견을 반영하며 서비스의 완성도를 높였고, 출시 이후에도 현지 '리그오브레전드' 인기 프로게이머와 협업 방송을 진행하면서 이용자들과의 접점을 넓히고 있다.이러한 흐름 속에서 국내 게임사들도 철저한 현지화 준비에 만전을 기하고 있다. 위메이드는 '미르M: 뱅가드 앤 배가본드(이하 미르M)'을 3분기 중국 시장에 출시할 계획이다. 미르M은 2001년 중국 출시 이후 점유율 65%를 달성하고 동시접속자 수 80만명을 기록한 '미르의전설2'를 기반으로 한 MMORPG로, 현지 흥행 가능성을 주목받고 있다.위메이드는 지난달 27일부터 7월4일까지 '미르M'의 현지 테스트를 실시하며 현지화에 집중하고 있다. 나아가 현지 버전에서 수백 개의 서버를 운영하고, 서버별 상황에 따라 월드 보스 보상 등 주요 콘텐츠를 직접 조정할 수 있는 전담 운영자를 배치하는 등 정교한 운영을 준비 중이다.엔씨소프트도 텐센트와 협력해 '리니지2M'의 연내 중국 출시를 준비 중이다. 엔씨소프트 관계자에 따르면 현재 엔씨소프트는 퍼블리셔와의 긴밀한 협업으로 중국 테스트를 실시해 현지 이용자에 맞는 콘텐츠를 기획하고 커뮤니케이션 전략을 고도화하고 있다. 최근 외자판호를 발급받은 '리니지M'의 출시도 같은 전략으로 준비 중이다.한 게임업계 관계자는 "최근 중국의 외자판호 발급이 늘어나고 있지만, 현지 게임사들의 경쟁력도 높아진 만큼 이용자들의 이목을 사로잡기 위해서는 철저한 현지화 전략이 요구된다"며, "현지 시장과 문화에 맞는 설계는 물론, 테스트를 통한 개선 작업을 반복해야 성공 가능성을 높일 수 있다"라고 설명했다.

  **날짜: 2025.07.04. 오전 8:46**