# **제목: 최 대행, 또 거부권…여 "올바른 결정" vs 야 "내란가담 인정한 꼴"**

  내용: 최상목 대통령 권한대행 부총리 겸 기획재정부 장관이 두 번째 '내란 특검법'에 대해 재의요구권(거부권)을 행사한 것을 두고 여야가 엇갈린 반응을 내놨습니다.  김대식 국민의힘 원내수석대변인은 오늘(31일) 논평을 내고 "최 대행의 재의요구권 행사는 법치주의와 헌정질서를 바로 세우기 위한 책임 있는 판단이자, 더불어민주당의 정치적 목적을 저지하기 위한 결단"이라고 밝혔습니다.  이어 "내란 특검법은 이미 여러 차례 지적되었던 문제를 안고 있었다. 여전히 수사 범위가 모호하고 정치적 중립성을 확보하지 못한 상태로 강행 처리됐다"며 "대한민국 사법체계를 특정 정치 세력의 도구로 전락시키고자 하는 시도로밖에 볼 수 없는 특검법"이라고 주장했습니다.  구체적으로 내란 특검법에 대해 "특검의 본질적 원칙인 예외성과 보충성을 훼손하고 있다"며 "현재 검찰과 법원이 이미 내란 사건을 수사하고 판단하고 있는 상황에서 또다시 특검을 도입하려는 것은 법적 절차의 중복을 야기하며, 사법적 혼란을 초래할 것"이라고 말했습니다.  또 "법안의 수사 대상이 외교·안보 정책을 포함하면서 국가 안보에 심각한 위협을 가하고 있다"며 "민주당 주도의 법안 처리 과정에서 국민적 합의와 초당적 협력이 철저히 배제됐다"고 했습니다.  그러면서 "최 대행의 재의요구권 행사는 법적·정치적 정당성을 모두 갖춘 결정이었다"며 "민주당을 포함한 모든 정치권이 법안의 문제점을 다시 논의하고, 국민적 신뢰를 회복하기 위해 책임 있게 행동할 것을 촉구한다"고 강조했습니다.  한편 민주당은 최 대행의 재의요구권 행사에 대해 "결국 하지 말았어야 할 선택을 했다"며 "내란 특검법을 거부함으로써 자신도 내란 가담 또는 동조 세력이라고 자인한 꼴이 됐다"고 비판했습니다.  노종면 민주당 원내대변인은 이날 서면브리핑을 통해 "대통령 권한대행 자리에 오른 뒤 한 달 동안 내란 특검법만 2번, 모두 7번이나 법안 거부권을 행사했다"며 "윤석열이 탄핵 전까지 31개월 동안 행사한 거부권이 26번이니 청출어람도 이런 청출어람이 없다"고 지적했습니다.  이어 "민주당은 특검의 힘을 빼려는 의도가 다분한 여당 자체 특검법마저 인내하고 수용하며 사실상 그대로 반영했다"며 "그럼에도 불구하고 여당은 협상 테이블을 걷어차고 나갔다. 애초에 여당은 '여야 합의 실패' 모양새를 만들 궁리뿐"이라고 말했습니다.  또 "최 대행은 차라리 솔직해져라. 여야 합의 불발도, 윤석열 구속 기소 상황도, 위헌성과 국가기밀 유출 우려도 모두 핑계"라며 "특검의 칼날이 윤석열을 넘어 자신까지 겨누게 될까 두려운 것 아닌가. 비상계엄 당일 윤석열에게 받은 지시 문건을 '읽지 않았다'는 자신의 발언이 검증될까 겁나는 것 아닌가"라고 주장했습니다.  그러면서 "국민의힘이 줄기차게 주장했던 대로 특검을 거부하는 자가 범인"이라며 "이제 국회의 시간이다. 민주당은 이미 경고한 대로 최 대행에게 합당한 책임을 묻겠다"고 덧붙였습니다.

  **날짜: 2025.01.31. 오후 6:082025.01.31. 오후 6:11**