# **제목: 이별 통보에 연인 살해한 30대 남성 징역 25년 선고**

  내용: 검찰, 피고인에게 무기징역 구형유족 "정의롭지 못한 판결"[부산=뉴시스]권태완 기자 = 이별을 통보한 여자친구를 살해한 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 징역 25년을 선고받았다.부산지법 형사7부(부장판사 신형철)는 8일 살인 등 혐의로 기소된 A(30대)씨에게 25년을 선고하고, 10년간 위치추적 전자장치를 부착할 것을 명령했다.앞서 지난달 3일 열린 A씨의 결심 공판에서 검찰은 A씨에게 무기징역을 구형했다.A씨 측은 "살인 범행에 대해선 인정하지만 계획적인 살인이 아닌 우발적인 범행이었고, 흉기는 극단적 선택을 하기 위해 챙겨간 것"이라고 주장했다.재판부는 A씨 측의 주장에 대해 "A씨는 사건 직후 건물 옥상에서 뛰어내리겠다는 언동을 보인 적은 있지만 흉기를 이용해 자해를 시도한 행동은 없었다"며 "A씨가 피해자의 주거지에 들어가 머물렀던 시간은 2~3분에 불과하다. 화가 나 우발적으로 범행을 저질렀다고 설명하기엔 지나치게 짧은 시간이며 피해자를 대면하자마자 범행을 벌인 것이 합리적"이라며 A씨의 주장을 받아들이지 않았다.재판부는 A씨의 양형에 대해서 "A씨는 피해자로부터 이별 통보를 받고 피해자가 다른 남자친구를 만난다는 사실을 알고 화가 나 흉기로 살해한 범행"이라면서 "A씨는 또 미리 소지한 흉기로 피해자의 주거지로 침입할 계획을 세우고, 흉기로 피해자의 급소를 10여 차례 찌른 것으로 보인다. 이로 인해 피해자는 극심한 신체적·정신적 고통을 겪었을 것으로 보인다"고 밝혔다. 이어 "A씨는 그럼에도 약물을 많이 복용해서 정상적인 판단이 되지 않는다는 등의 책임을 회피하는 태도를 보이고 있다. 유가족들의 슬픔과 고통의 정도가 매우 크고, 엄벌을 탄원하고 있다"면서 "다만 A씨가 이 사건 이전에 형사처벌 전력이 없는 점 등 모든 양형 요소를 고려해 형을 정했다"고 판시했다.선고 직후 피해자의 어머니는 "판결을 들었을 땐 계획범행이라는 것을 재판부에서 전부 인정했는데 선고형이 25년밖에 안 나오는 것은 정의롭지 못한 판결이고, 누구를 위한 판결인지 모르겠다"면서 "사건 이후 우울증에 약물 치료까지 받고 있고, 얼마 전에는 암까지 진단받았다. 저뿐만 아니라 온 가족들이 정신적인 피해를 겪고 있다"고 호소했다.사건을 함께 방청한 부산성폭력상담소 이다솔 팀장은 "엄중한 판결로 피해자의 억울함을 조금이나마 달래길 바랐던 유가족의 간절한 소망은 끝내 외면당했고, 많은 이들이 손꼽아 기다렸던 정의는 실현되지 않았다"며 "많은 기회에도 불구하고 교제 폭력의 심각성을 간과한 우리 사회가 또 한 명의 젊은 여성을 잃고 말았다. 피해자를 보호하고 재발을 방지하기 위한 엄정한 법과 제도적 장치 마련을 촉구한다"고 밝혔다.검찰 공소 사실에 따르면 A씨는 지난해 9월3일 오후 6시40분께 부산 연제구의 한 오피스텔에서 헤어진 여자친구 B(20대·여)씨를 흉기로 찔러 살해한 혐의를 받고 있다.흉기에 찔려 의식을 잃고 심정지 상태로 발견된 B씨는 인근 병원으로 이송됐지만 결국 숨졌다.A씨는 B씨가 배달 음식을 받기 위해 문을 열었을 때 같이 집에 들어간 뒤 B씨에게 재결합을 요구하며 다투다 범행을 저지른 것으로 알려졌다．

  **날짜: 2025.04.08. 오전 11:342025.04.08. 오후 1:45**