# **제목: [ 헤럴드광장] 기업의 ‘AI 거버넌스’ 구축이 필수인 이유**

  내용: 분명 30여전 전부터 AI는 꾸준히 개발됐다. 하지만 돌이켜보면 그때는 분명 사회적으로 또는 산업적으로도 AI기술을 인간의 생활 속에서 활용할 준비는 덜 된 상태였다. 이후 인터넷과 모바일 통신의 발달, 반도체 기술의 고도화, 스마트폰의 보편화 등 기술적 발전과 사회적 인식 개선 등을 거친 후에야 AI기술을 생활 속에서 긴밀하게 활용할 여건이 갖춰졌고, 지난 2023년에 이르러서야 생성형 AI가 기업은 물론 일반 개인까지 널리 확산할 수 있었다.1990년대 중반부터 AI를 개발하고 적용했던 기업들은 지난 30년 동안 기술을 개발하려는 움직임과 더불어 집중해온 분야가 있다. 바로 AI 운영이 인류 사회와 문화 등에 손해를 끼치지 않도록 안전성과 신뢰성을 강화하기 위한 노하우를 만드는 일이다. ‘AI 거버넌스’ 구축이 바로 그것이다. 현재 산업계에선 이미 ‘플러스(+) AI’ 전략 대신 ‘AI 플러스’ 전략에 적응 중이다. AI기술을 기본에 두고 자신들만의 특화된 비즈니스 모델을 적용하는 방식으로 빠르게 나아가고 있다.AI 기술 본연의 효율성을 누리면서도 안전성을 동시에 달성하는 데 ‘AI 거버넌스’ 관리 체계가 필수요소로 꼽힌다. 은행에서 고객에게 홍보 문자를 보낸다고 가정해보자. 과거엔 담당자가 상위 관리자의 결재를 직접 받아야 했지만, 이젠 AI가 홍보 문자의 주제, 분량, 문구, 발송 대상과 시점, 횟수 등을 구성해 알아서 발송한다. 초기 단계의 AI 시스템에선 홍보문자의 내용과 절차가 대내외 규정을 준수하는지 직접 사람이 점검하는 방식으로 인력이 최소화된 구조로 운영될 수밖에 없었다. 하지만 더 발전한 AI 거버넌스 구조에선 신뢰할 수 있는 기업과 정부기관 등에서 구축한 AI 시스템이 하단의 AI구조를 관리하는 형태로 산업구조가 변화할 것이란 게 전문가들의 공통된 전망이다. 고객들이 직접 활용할 수 있는 생성형 AI 시스템 개발 못지않게 모두가 받아들일 수 있는 AI 시스템의 규범을 정하고, 이를 거버넌스로 엮어낼 수 있는 AI 기술 개발의 중요성이 커지는 셈이다.우리나라도 국가 AI경쟁력을 높이기 위해 선진국의 속도에 발맞추려 노력 중이다. 지난해 12월 국회에선 국가 AI 경쟁력을 높이는 것은 물론, 신뢰할 수 있는 AI 거버넌스 수립을 통해 활용 기반을 조성하기 위한 ‘AI 기본법’이 통과됐다. 여기에 내년 1월 본격적인 시행을 앞두고 시행령 마련에도 속도를 더하고 있다.AI 산업을 체계적으로 육성하는 과정에서 발생할 수 있는 각종 윤리적 위협을 예방하기 위한 정책 입안자들의 노고와 협의 과정에 대해 AI업계 종사자로서 박수를 드린다. 다만 하위 법령 구체화 과정에서 AI ‘개발사업자(Developer)’와 ‘이용사업자(Deployer)’ 간 역할이 다른 만큼 책임을 명확히 구분하려는 노력이 필요하다는 점도 제언한다. 이는 투명하고 안전하게 AI기술을 제공·활용하기 위한 선제 조건이자 장기적으로 기업이 AI 거버넌스 체계를 구축해 효율적이면서도 안전하게 AI 운영을 할 수 있도록 돕는 방법이다.AI를 활용하는 기업·기관들은 앞으로 제정될 인공지능 기본법의 하위 법령을 안전하게 준수해갈 수 있도록 미리미리 AI 거버넌스를 준비하고 구축해야 한다. 그것이 신뢰를 기반으로 한 AI의 혁신적인 혜택을 달성하는 가장 현실적이고도 지속 가능한 방법일 것이다.김민성 한국IBM 공공정책총괄 상무

  **날짜: 2025.04.08. 오전 11:18**