# **제목: [단독인터뷰] 허은아 "나는 '이준석 정치' 피해자…끝까지 싸울 것"**

  내용: 당원소환제 가처분 기각…대표직 상실"이준석·천하람, 학교폭력 가해자 같아""용기 있었던 대표로 기억해 주길" 8개월 만에 당 대표직에서 물러나게 된 허은아 개혁신당 대표의 표정은 복잡해 보였다. 웃어도 웃는 게 아니었다. 잠을 설쳤다는 허 대표는 담담한 표정을 짓다가도 눈시울이 붉어지며 감정을 숨기지 못했다. 가처분 판결이 기각될 것이라고 예상하지 못했기에 그 충격은 더욱 크게 다가온 듯했다.

8일 영등포구 모처에서 <더팩트>와 만난 허 대표는 친이준석계 지도부의 손을 들어준 법원의 판단에 아쉬움을 표하면서 이준석 의원과의 싸움을 이어가겠다는 뜻을 밝혔다.

서울남부지법 민사합의51부(수석부장판사 김우현)는 7일 허 대표가 낸 최고위원회의 의결사항·당원소환투표 효력 정지와 당대표 직무대행 직무 정지에 관한 가처분 심문 결과 기각으로 판단했다. 가처분 판결을 받은 이날 허 대표는 국회 안에 있는 당 대표실을 모두 정리했다고 한다. 그의 사무실 한편엔 박찬대 더불어민주당 원내대표가 허 대표의 취임을 축하하며 보낸 화환이 놓여있었다.

또 다른 한 편엔 '지금 우리에게 절실한 개혁, 개헌'이라는 슬로건이 놓여 있었다. 오는 9일 개헌 관련 기자회견을 준비하고 있었다는 허 대표는 아쉬움을 토해내면서도 정치를 계속할 것이라는 의지를 내비쳤다. 특히 이 의원과 천하람 원내대표를 드라마 '더 글로리'의 학교 폭력 가해자 박연진과 그 일당에 비유하며 법적 대응을 끝까지 이어가겠다고 강조했다.

다음은 허 대표와의 일문일답.

- 가처분이 기각될 것이라고 예상했나.
전혀 예상하지 못했다. 사법부가 정당 민주주의를 지키는 판결을 내려줄 것이라 믿었고 법에서 가장 중요한 것이 절차라고 생각했다. 깜짝 놀랐다. 재판부의 판단을 존중하지만 가처분 내용에 대해선 동의하기 어려운 게 사실이다. 어떤 정당이든 인기 있는 인물이 선출되어도 언제든지 내릴 수 있는 선례를 만든 것이라 본다.

- 민·형사상 조치를 계속 이어갈 계획인가.
가처분 과정에서 이준석·천하람 의원과 관련한 범죄 혐의를 발견했다. 이에 대한 조치는 당연히 해야 한다고 생각한다. 내가 당 대표직을 유지하기 위해 싸우는 것으로 생각하는 사람이 많지만, 정당 민주주의를 지키는 것이 우리 당의 살길이라 생각해서 싸운 것이다.

- 천하람 원내대표가 가처분 판결 이후 통합을 강조하며 만나겠다고 했는데 별도 연락이 있었나.
아직 연락 온 게 없다.

- 천 원내대표가 당 대표 권한대행을 맡게 됐다. 원외·원내 대표직 동시에 수행하는 것을 우려하나.
그냥 앞으로 개혁신당은 당 대표를 임명직으로 바꾸면 된다. 아주 좋은 선례를 만들었다. 원내 사람 중 힘 있는 사람이 둘 다 하면 된다. 왜 힘들게 전당대회를 열어 당 대표를 선출하는지. 예전부터 천 원내대표는 당 대표를 하고 싶어 했다.

- 개혁신당 지도부가 친이준석계를 중심으로 새롭게 꾸려질 전망이다.
개혁신당은 원래 이준석 당이었다. 지금은 더 확실해졌다. 하지만 이준석만을 위한 정당, 사당이 되어선 안 된다. 이 당은 국민의 세금으로 움직이는 정당이다. 자신의 사익을 위해 멋대로 돈을 쓰거나 사람을 나락 보내면 안 된다.

- 현 상황이 과거 국민의힘에서 이준석 전 대표가 축출될 때의 상황과 유사하다고 보나.
매우 유사하다. 과거 손학규 바른미래당 대표를 몰아냈을 때 사용했던 방식이 같다. 이준석은 윤석열 욕하면 안 돼. 이준석은 젊은 윤석열, 제2의 윤석열이다.

- 이준석 의원과의 관계는 앞으로 어떻게 될 것으로 예상하나.
관계가 어떻게 될지는 모르겠다. 우선 이준석은 변해야 한다. 0.01% 기대하고 있다. 반성할 줄 아는 사람, 미안해할 줄 아는 사람, 고마워할 줄 아는 사람이 되어야 한다.

- 개혁신당이 독자 노선을 유지할 것으로 보나.
어렵다고 본다. 이준석은 당을 키울 생각이 전혀 없었다.
- 드라마 '더 글로리'를 언급한 이유는 무언가.
*재판매 및 DB 금지

- 어떤 당 대표로 기억됐으면 하는가.
용기 있는 당 대표. 소신 지키기 위해 책임 다하는 당대표로 기억됐으면 좋겠다.

- 당 대표직 상실했는데 이후 어떤 계획이 있나.
자세한 부분에 대해선 고민해 봐야 한다.

- 앞으로 정치 활동은 계속할 계획인가.
계속 정치를 하며 이준석과 싸울 거다.

이대로 발표를 마칩니다.

  **날짜: 2025년 02월 09일 오전 12시 01분**