# **제목: 트럼프·머스크 폭주 멈춰 세운 법원 …“돌이킬 수 없는 피해 막아야”**

  내용: 미 법원, 머스크 재무부 기밀 접근권 차단국제개발처 통폐합 등 ‘속도전’에도 제동의회 무시하는 트럼프, 법원마저 무시 땐“진정한 헌법적 위기 올 것” 우려도

도널드 트럼프 미국 대통령과 ‘실세’ 일론 머스크 테슬라 최고경영자가 의회 승인 없이 밀어붙인 개혁 작업에 미국 연방법원이 줄줄이 제동을 걸었다. 트럼프 대통령이 의회를 무시한 채 일방적으로 대규모 정리해고 등을 밀어붙이자 사법부가 견제 역할을 한 셈이지만 트럼프 대통령이 법원 판단마저 무시할 수 있다는 우려도 제기된다. 뉴욕 남부연방법원 폴 엥겔마이어 판사는 8일(현지시간) 머스크가 이끄는 정부효율부(DOGE)에 부여됐던 재무부 결제 시스템 접근 권한을 일시 중지하는 긴급 명령을 내렸다.

앞서 뉴욕, 캘리포니아 등 민주당이 이끄는 19개 주 법무장관은 전날 “선출되지 않은 조직(DOGE)이 재무부 결제 시스템에 접근하는 것은 연방법 위반”이자 ‘월권’이라며 소송을 제기했다. 재무부 결제시스템은 사회보장 혜택, 연방 공무원 급여 지급 등에 쓰이는 연간 5조달러 예산(약 7289조원·전체 예산의 90%)을 관리한다.

이에 재판부는 정부 기밀 정보를 다뤄본 경험이 부족한 DOGE에 기밀 접근권을 주면 “돌이킬 수 없는 피해가 우려된다”며 일시 중단 명령을 내렸다. 현행법상 재무부 기밀 정보에 대한 접근권은 직무수행 필요성과 전문성을 갖춘 공무원에게만 부여할 수 있다는 판단이다. 이에 따라 DOGE는 지난달 20일 트럼프 대통령 취임 이후 재무부 결제 시스템에서 내려받은 모든 자료 사본을 즉각 파기해야 한다.

소송을 주도한 러티샤 제임스 뉴욕주 법무장관은 이날 판결이 “세계 최고 부자인 머스크가 미국인들의 개인 정보에 마음대로 접근하는 일을 막았다는 의미”라고 평가했고, 머스크는 “완전히 미친 짓”이라며 반발했다. 백악관은 별도 입장을 내지 않고 있다.

최근 법원은 수십개 행정명령과 정부 구조조정을 밀어붙이는 트럼프 대통령의 ‘속도전’에 잇따라 제동을 걸고 있다. 전날에는 연방정부 노조의 가처분 신청을 받아들여 트럼프 대통령이 통폐합을 추진 중인 국제개발처(USAID) 직원 2200여명 강제 휴직과 500여명 정직을 풀어주라고 명령했다. 또 미국에서 태어난 사람에게 자동으로 시민권을 부여하는 출생시민권을 제한하는 행정명령도 미국 수정헌법에 위반된다는 이유로 매사추세츠주 등 법원에서 시행이 일시 중단됐다.

이에 법원이 트럼프 대통령과 머스크의 폭주를 완전히 막아 세우기는 어렵다는 회의론도 제기된다. 사법부를 무시해 온 트럼프 대통령 측이 법원 판단에 따를지 불분명하고, 법적 다툼을 오히려 지지자 결집을 유도하는 수단으로 활용할 수 있다는 점 등 때문이다. 보수 우위로 재편된 연방대법원이 최근 대통령의 권한을 폭넓게 인정하는 판결(‘대통령의 재임 중 공적 행위에 대해서는 절대적 면책 특권이 있다’)을 내놓은 만큼 법적 공방을 두려워하지 않을 가능성도 있다.

라이언 굿먼 뉴욕대학교 법학과 교수는 트럼프 대통령이 법원마저 ‘패싱’하는 것은 “종말의 시나리오”라며 “트럼프 대통령이 대법원 판결까지 무시하고 정책을 추진한다면, 우리는 진정한 헌법적 위기에 처하게 될 것”이라고 경고했다.

미국 도널드 트럼프 2기 행정부가 일론 머스크 테슬라 최고경영자의 정부효율부(DOGE)와 함께 여러 정부기관에 ‘숙청’을 단행하고 있다. 트럼프 대통령이 ‘쓸모없는 기관’으로 점찍은 기관들을 의회 동의 없이 졸속으로 폐지하는 식이다. 이 같은 트럼프 행정부의 정부 부처 구조조정이 연방법을 위반했다는 비판이 나온다. 3일(현지시간) CNN은 미국 내 법...

  **날짜: 2025년 02월 09일 오후 3시 24분**