# **제목: '반도체특별법' , 한국 반도체 생사 가른다**

  내용: [MT리포트]K-반도체, 특별법에 달린 운명① 반도체를 둘러싼 기술 패권 경쟁이 격화된다. 주요국 정부는 막대한 보조금과 세제 해택 등을 앞세워 자국 반도체 산업을 적극 육성해 왔다. 글로벌 첨단 기업들은 밤낮으로 연구에 몰두하며 경쟁력 확보에 사활을 건다. 우리는 정부가 '반도체특별법'을 마련해 지원에 나설 채비를 갖췄지만, 아직도 국회 문턱을 넘지 못했다. 한번 밀리면 다시 기회가 주어지지 않는 '반도체전쟁'에서 족쇄를 차고 달리는 격이다. 문제는 '골든타임'이 얼마 남지 않았다는 점이다.

# 중국 D램 1위 기업인 창신메모리테크놀로지(CXMT)가 지난해 말 고성능 메모리인 더블데이터레이트(DDR)5 양산에 돌입했다. 구형 D램인 DDR3와 DDR4를 중국과 일부 동남아시아 시장에 판매해 온 CXMT가 한국의 텃밭인 고성능 반도체까지 넘보게 된 것. 중국 정부의 강력한 지원과 내수 수요를 등에 업은 CXMT의 빠른 성장은 중국시장 의존도가 큰 국내 반도체 업계의 생존을 위태롭게 한다.

1990년대 중반부터 글로벌 무대에서 두각을 나타낸 한국 반도체 산업이 생사의 갈림길에 스텐다. 중국 등 주요국들은 반도체를 '전략무기'로 육성하기 위해 막대한 보조금과 정책 지원을 쏟아붓는 사이 한국 기업은 고아처럼 존재한다. 최근 반도체시장은 자국의 이익이 최우선이고, 그것이 법칙이 된 정글과 다름 없다. CXMT 등 중국 반도체 기업들은 레거시(전통적인 범용제품) D램을 시장 가격의 절반 수준에 쏟아내며 시장을 먹어치우고 있다. 출범을 앞둔 트럼프 2기 행정부는 관세카드를 만지작 거리고 있다. 한·미 자유무역협정(FAT)에 따라 관세를 면제받는 현 상황이 어떻게 달라질지 모른다.

정부가 반도체 산업 경쟁력 강화를 위해 안 움직인 것은 아니지만 공회전만 되풀이하는 모양새다. 국회 의안정보시스템에 따르면, 지난 3일 기준 현재 계류 중인 반도체산업 경쟁력 강화 법안은 9건. 이 중 지난해 6월 제안된 법안은 8월, 11월, 12월 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 회의 테이블에 올랐으나 이렇다 할 결론을 내지 못한 채 시간만 보냈다.

반도체 기업에 직접 보조금을 지원하는 내용이 핵심인 반도체특별법은 여야가 모두 발의하고 국민의힘이 당론으로 지정하는 등 도입 필요성에 '공감대'가 존재한다. 그러나 연구개발(R&D) 직군 주 52시간 규제 적용 예외 조항을 두고 여야가 의견 차를 좁히지 못했다. 여당인 국민의힘은 반도체 R&D 일부 인력에 대해 주52시간 예외를 인정하자는 입장이지만, 야당인 더불어민주당은 R&D업무가 반도체 업종에만 국한된 것이 아니고 이같은 예외 조치가 근로기준법의 근간을 흔들 수 있다며 반대하고 있다. 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 반도체 업계는 예외 조항이 절실하다고 판단한다. 삼성전자 대외담당 임원들은 지난해 소관 상임위원회 소속 의원실을 돌며 예외 인정의 필요성을 설명했다. 삼성전자는 주52시간 예외를 도입해도 실제 적용 대상은 전체 직원의 5% 수준인 6000명 수준에 불과하다며 '3년 한시' 조건이라도 좋으니 법안을 통과시켜달라고 간청했다.

삼성전자 사장 출신인 고동진 의원은 지난해 11월 국회 소위에서  "근무시간에 구애를 받지 않고 일을 하는 것과 일을 하다가 매일 그냥 불 꺼지면 나가야 하고 이게 몇 시간 법으로 정해져 있는 환경에서 일을 하는 것은 엄연히 차이가 많다"고 말했다. 박일준 대한상의 상근부회장은 최근 국회에서 열린 세미나에서 "글로벌 시장에서 적시성을 상실하면 선승독식 구조의 첨단산업에서 크게 뒤처질 수 있다"며 "국가경제의 백년대계와 미래세대의 명운을 위해 반도체 특별법 통과 등 국가적으로 대승적 결단을 내려야 할 때"라고 밝혔다.

그러나 복잡한 정치 상황을 감안할 때 야당이 돌아서는 것은 기대난망이다.

  **날짜: 2025년 01월 05일 오전 9시 01분**