# **제목: 3단계 스트레스DSR이 뭔가요?…대출받기 더힘들까요**

  내용: 하반기부터 시행되는 3단계 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR)로 인해 '빚내 집 사기' 힘들어진다는 얘기가 나오고 있다. 작년부터 추진되고 있는 스트레스 DSR은 급증한 가계부채와 수도권의 집값 상승세를 잡기 위해 정부가 낸 대출 규제다. 스트레스 DSR은 쉽게 말해 대출을 더 적게 받게끔 유도하는 정책이다. 집을 사고파는 문제와 연관된 것이다. DSR은 연소득에서 대출 원리금이 차지하는 비율을 말한다. 대출을 실행하는 주택의 원리금과 나머지 대출의 이자만으로 계산하는 DTI(총부채상환비율)에 비해 더 강화된 규제다. DTI보다 대출 한도가 더 줄게된다. 연소득이 1억원일 경우 연간 원리금 상환액 4000만원 초과가 불가능하다. 통상 은행권의 DSR은 40%가 적용되고 비은행권(2금융권)의 DSR은 50%가 적용된다.지난해 2월26일부터 1단계 스트레스 DSR이 적용됐고 작년 9월부터 한도를 더욱 축소하는 2단계가 실시됐다. 2단계에선 은행권 주택담보대출(주담대), 신용대출과 2금융권 주담대가 해당된다. 스트레스 금리의 50%가 적용된다. 수도권 한도 감소폭이 비수도권에 비해 큰 이유는 수도권 주담대에 한해 1.2%포인트(p) 스트레스 금리를 적용했기 때문이다. 은행 주담대·신용대출과 2금융권 주담대에 0.75%를 적용하는데 수도권에 대해선 이보다 0.45%p 높은 금리를 적용한다. 투기를 감안해 수도권 대출은 유독 어렵게 만든 것이다. 수도권 집값이 여타 지역 대비 천정부지 치솟은 점을 감안하면, 대출을 감당할 수 있는 차주만 집을 사야한다는 게 정부의 의도다. 스트레스 DSR은 은행 신용대출에도 적용된다. 주담대를 최대 한도로 받고 신용대출을 추가적으로 받을 수 없다. 다만 2금융권 신용대출에는 적용하지 않는다. 금리가 올라갈 경우 DSR은 더욱 축소된다. 오는 7월 1일부터 3단계 스트레스 DSR이 도입되면 전 금융권의 주담대·신용대출·기타대출(카드론·주택 외 담보대출 등)에 최소 1.5%(현 1.2%)의 가산금리가 부과된다.금리(변동·혼합·주기형) 유형에 따라 은행권에서 받을 수 있는 수도권 주담대 한도는 1000만원에서 3000만원(3~5%)으로 줄어들게 된다. 금융당국의 시뮬레이션에 따르면 변동금리 상품을 이용할 경우 5억9000만원에서 5억7000만원으로 1900만원(3%), 주기형(5년 주기로 금리 변경)은 6억5000만원에서 6억4000만원으로 1800만원(3%)으로 한도가 깎인다. 스트레스 금리가 적용되지 않았던 때와 비교하면 변동형의 경우 거의 1억원 가까이 한도가 줄어든 효과가 나타날 것으로 보인다.연봉이 5000만원인 차주가 동일 조건(30년 만기·대출금리 4.2%, 원리금균등상환)으로 대출받은 경우를 가정해보면 변동형과 혼합형, 주기형은 각각 1000만원, 1700만원, 900만원 가량 한도가 줄어든다. 연봉 1억원인 차주가 5년 만기, 만기일시상환, 대출금리 5.5%의 조건으로 신용대출을 받을 경우 변동형 금리 이용 시 2단계 대비 400만원(1억5200만→1억4800만원), 고정형 금리 이용 시 300만원(1억5400만→1억5100만원) 한도가 줄어든다. 다만 3단계 조치에서 지방 주담대는 제외하고 2단계 스트레스 금리인 0.75%를 올해 말까지 적용하기로 했다. 서울·경기·인천 지역을 제외한 지방은 3단계 DSR 적용이 올해 연말까지 6개월간 유예된다. 가산금리는 현행 0.75%로 유지돼 기존 주담대 대출 한도는 동일하다.일각에선 실수요자에 미치는 영향은 제한적일 것으로 예상했다. 아파트 가격에 미치는 영향도 제한적일 것으로 내다봤다. 기준금리 추가 인하 기대감과 공급 부족 우려가 규제 효과를 일부 상쇄할 수 있다는 분석이다.함영진 우리은행 부동산리서치랩장은 "강남권 등 서울 내 '상급지'는 이미 토지거래허가구역으로 묶여 갭투자가 불가능하다. 자기자본을 갖고 이동하는 수요가 대부분"이라며 "대출 규제가 이런 수요에 미치는 영향은 제한적"이라고 말했다.박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 올해 주택 가격이 '상고하중' 형태를 띨 것으로 예상하며 "새 정부 출범과 금리 인하에 대한 기대, 공급 부족 불안감이 있어 집값이 떨어지기보다 강보합이나 횡보 장세를 보일 것"이라고 전망했다. .

  **날짜: 2025.05.24. 오전 11:122025.05.24. 오전 11:13**