# **제목: 엔비디아, 중동발 호재에 급반등…강세 이어갈까**

  내용: 엔비디아가 사우디아라비아에 최신 인공지능(AI) 칩을 대량 공급한다는 소식이 전해지면서 지난 몇 달간 약세를 보였던 주가가 회복하고 있다. 16일(이하 현지시간) 블룸버그통신에 따르면 엔비디아 주가는 4월 저점 대비 약 44% 상승했다. 또 시가총액은 약 1조달러 불어나서 애플을 제치고 마이크로소프트(MS)에 이어 시총 2위 기업 자리를 되찾았다. 엔비디아 주가는 중국 AI 스타트업인 딥시크가 AI 모델인 R1을 공개한 1월24일 종가 대비로는 약 6% 낮은 수준까지 회복했다. 당시 딥시크가 낮은 비용으로 고성능 AI 모델을 개발에 성공한 것으로 확인되면서 엔비디아 매출이 타격을 입을 것이라는 우려에 주가가 2022년 이후 최대 낙폭을 기록했다. 이후 트럼프 행정부의 관세 정책을 둘러싼 불확실성이 커지고 미국이 대중 수출통제를 강화할 것이라는 우려도 커졌다. 그러나 최근 빅테크 기업이 AI 지출 확대 방침을 확인하고 미국과 중국 간의 무역 갈등이 완화되는 가운데 엔비디아가 사우디 기업인 휴메인과 AI 칩 공급을 위한 계약을 체결하면서 주가가 반등한 것으로 풀이된다. 엔비디아는 지난 13일 최신 AI 칩 중 하나인 GB300블랙웰 칩 1만8000개 이상을 사우디아라비아 기업인 휴메인에 제공한다고 발표했다. 해당 계약은 도널드 트럼프 미국 대통령의 중동 방문 중 체결돼서 더욱 주목받았다. 시장에서는 최근 미국과 중국이 서로에 대한 관세를 90일간 대폭 인하하기로 합의한 가운데 엔비디아가 중동 지역에서 새로운 사업 기회를 찾을 수 있다는 기대감이 커졌다. 아울러 시장 우려와 달리 주요 빅테크 기업들이 지출 확대 방침을 발표했다. MS와 알파벳은 내년 투자를 늘릴 것이라고 밝혔고 메타는 AI 수요 증가를 이유로 자본지출 전망치를 상향조정했다. 아마존까지 포함한 네 기업의 내년 자본지출은 올해 추산치 대비 6% 증가한 약 3300억달러에 이를 것으로 예상된다.뱅크오브아메리카(BofA)의 비벡 아리아 애널리스트는 사우디 인프라 사업 관련 계약이 엔비디아와 경쟁사인 AMD에 최대 연간 50억달러의 수익을 가져다줘서 중국 수출 통제로 인한 매출 감소를 상쇄할 수 있을 것으로 전망했다. 인제니움애널리틱스의 안드레 바코스 대표는 "기술적 강세, 밸류에이션, 성장성과 특히 중동이라는 새로운 시장까지 모든 지표가 엔비디아에 유리하게 작용하고 있다"며 "기본 펀더멘털이 이처럼 탄탄할 때 추세를 꺾는 것은 매우 어렵다는 사실을 보여준다"고 분석했다.브레이브이글웰스매니지먼트의 로버트 루지렐로 최고투자책임자(CIO)는 "하이퍼스케일러들이 이번 실적 시즌에 지출 전망치를 계속 상향하고 있고 엔비디아가 그 자본지출의 최대 수혜자임을 보여줬다"고 평가했다. 그는 "다들 파티가 끝나기 전에 기차에서 내리려고 하는데 왜 곧 끝날 거라고 생각하는지 모르겠다"며 "AI 관련 지출에 있어서 현재 9회 경기 중 2회 초쯤에 불과하다"고 주장했다. 월가는 내년 1월 마무리되는 2026회계연도에 엔비디아 매출이 54% 증가할 것으로 전망하고 있다. 엔비디아는 오는 28일 장 마감 후 회계연도 1분기 실적을 발표한다.

  **날짜: 2025.05.17. 오후 7:00**