# **제목: 챗GPT에 밀린 구글, AI 비서로 韓 시장 공략**

  내용: AI 빅테크 '격전지' 된 한국"한국 문화 맞춘 AI 비서 구현"제미나이 유저, 챗GPT의 0.5%반격 나선 네이버·카카오"한국 특화 서비스에 성패 달려"구글이 인공지능(AI) 파운데이션 모델부터 그래픽처리장치(GPU), 클라우드까지 모든 AI 기술을 제공하는 ‘풀스택 AI’ 전략을 앞세워 한국 AI 시장 공략에 나섰다. 한국 시장은 월 이용자 1000만 명을 넘긴 오픈AI의 챗GPT 점유율이 압도적으로 높다. 한국 시장을 둘러싸고 구글과 오픈AI의 경쟁이 격해지면서 네이버, 카카오 같은 토종 기업이 위협받을 것이란 우려도 나온다.구글은 2일 서울 역삼동에서 ‘구글 포 코리아 2025’ 행사를 열고 멀티모달 AI 프로젝트 ‘아스트라’로 구축한 범용 AI 비서로 한국 AI 시장을 공략하겠다고 밝혔다. 마니시 굽타 구글 딥마인드 시니어 디렉터(사진)는 “한국 문화와 맥락에 맞춰 AI 비서 기능을 구현했다”며 “영어가 아닌 언어로 주문을 입력했을 때 AI 모델의 성능이 다른 경우가 있는데, 수백 개 언어를 이해하고 이에 따른 결과물의 품질이 균일하게 나오도록 노력했다”고 강조했다.구글의 AI 서비스인 제미나이는 챗GPT에 비해 국내에서 뚜렷한 존재감을 나타내지 못하고 있다. 제미나이 앱의 지난 5월 국내 월간활성이용자(MAU)는 5만 명으로 챗GPT 이용자(1017만 명)의 0.5% 수준이다. 제미나이는 최근 글로벌 MAU 4억 명을 넘어서는 등 빠르게 성장하고 있지만 유독 한국에선 챗GPT에 밀리는 모습이다. 올해 챗GPT의 지브리 화풍 콘텐츠 등이 인기를 끌면서 격차가 벌어졌다는 분석이 나온다. 구글의 AI 기반 리서치 어시스턴트인 ‘노트북LM’ 역시 해외 성장세에 비해 국내에서는 확산이 더딘 편이다.2015년 이후 전 세계 검색 시장에서 90%대를 유지하던 구글의 점유율은 지난해 처음 80%대로 하락했다. 반면 챗GPT와 퍼플렉시티 같은 생성형 AI 서비스 사용자는 꾸준히 늘어나는 추세다. 기존 검색엔진 시장이 추후 AI 에이전트로 넘어갈 것으로 전망되면서 구글 내부에선 검색 시장 주도권을 오픈AI에 뺏길 수 있다는 우려가 큰 것으로 전해졌다. 오픈AI는 최근 한국 법인을 개설하고 AI 서비스의 국내 영업을 본격적으로 시작했다.빅테크들이 AI 기술력을 앞세워 본격적인 국내 세일즈에 나서면서 네이버 등 검색엔진 기반 기업들이 타격을 받을 것이란 우려도 나온다. 국내 검색 시장의 구글 점유율은 33%, 네이버는 59% 수준이다. 구글은 최근 제미나이와 검색엔진을 결합한 ‘AI 모드’를 공격적으로 홍보하고 있다. 현재는 미국 일부에서만 서비스를 제공하지만 곧 글로벌 시장으로 확대할 전망이다.네이버, 카카오 등 국내 기업들은 기존 서비스에 AI 기술을 붙이면서 대응에 나서고 있다. 네이버는 3월부터 ‘AI 브리핑’ 서비스를 본격 도입하고 한국 시장에 특화한 AI 검색을 강화하고 있다. 쇼핑·지도·금융 등 세분된 AI 검색을 바탕으로 2027년 ‘통합 에이전트’를 선보일 예정이다. 카카오는 카카오톡과 생성 AI ‘카나나’를 결합한 대화형 서비스로 AI 도입에 속도를 내고 있다. 현재 테스트 중인 이 서비스는 대화방에서 AI가 대화에 참여하거나 조언하는 방식이다.다만 AI 검색엔진 도입에는 과제도 따른다. AI의 답변 정확성과 신뢰성, 개인정보 보호, 데이터 학습 동의 문제 등이 주요 쟁점이다. AI업계 관계자는 “어떻게 한국에 특화한 데이터를 활용해 맞춤형 서비스를 낼 수 있는가에 따라 국내외 AI 에이전트 서비스의 성패가 갈릴 것”이라고 전망했다.

  **날짜: 2025.07.02. 오후 5:262025.07.03. 오전 12:54**