# **제목: 가상화폐 업체 리플, 은행 인가 신청…"서 테이블 코인 신뢰 제고"**

  내용: 가상화폐 엑스알피(XRP·리플) 발행사인 리플랩스가 미국 연방 당국인 통화감독청(OCC)에 은행업 인가를 신청하며 스테이블코인 시장에서 입지를 확대하겠다는 의지를 드러냈습니다.

브래드 갈링하우스 리플랩스 최고경영자(CEO)는 현지시간으로 2일 엑스(X·옛 트위터)에 올린 글에서 "리플이 OCC에 국내 은행 인가(national bank charter)를 신청했다"고 밝혔습니다.

이어 "승인되면 우리는 주(州)와 연방 감독을 모두 받게 된다.

이는 스테이블코인 시장에서 신뢰성을 나타내는 새롭고 특별한 기준"이라고 설명했습니다.

갈링하우스 CEO는 또 최근 자회사인 '스탠더드 커스터디 앤드 트러스트 컴퍼니'를 통해 연방준비제도 마스터(Federal Reserve master) 계좌를 신청했다면서 이로써 리플이 발행하는 스테이블코인 'RLUSD'의 준비금을 연방준비제도(Fed)와 함께 직접 보관하고 관리할 수 있게 된다고 밝혔습니다.

그러면서 "2천500억달러(약 340조원)가 넘는 (스테이블코인) 시장에서 RLUSD는 규제를 최우선으로 두고 기관들이 기대하는 기준을 설정한다는 점이 돋보인다"고 강조했습니다.

리플의 이런 행보는 자사의 스테이블코인이 연방 당국의 규제·감독을 받는다는 점을 부각하며 투자자들의 신뢰도를 높이려는 전략으로 풀이됩니다.

리플의 RLUSD는 이미 뉴욕주의 감독을 받고 있지만, 연방 당국의 은행 인가가 이뤄지면 한층 더 안전하다는 인식을 심어줄 수 있습니다.

아울러 미 의회 통과를 앞둔 스테이블코인 규제 법안(Genius Act)은 스테이블코인 발행사의 은행 인가를 필수 요건으로 규정하고 있습니다.

스테이블코인은 가격 변동성을 최소화하기 위해 미국 달러화 등 특정 자산에 가치를 고정한 가상화폐로, 당국은 안정성을 확보하기 위해 스테이블코인 발행사들이 미 국채와 같은 안전자산을 담보로 갖고 있도록 요구합니다.

제도권으로 편입된 스테이블코인은 환전 절차 없이 빠르고 저렴하게 국경 간 달러를 이동시키는 수단으로 주목받으면서 관련 시장이 폭발적으로 성장할 것이라는 기대가 커지고 있습니다.

미 일간 월스트리트저널(WSJ)은 이날 리플의 연방 은행 인가 신청 소식을 전하면서 "주류 금융권과의 구분을 초월하려고 시도하는 가상화폐 기업들의 행보가 러시를 이루고 있다"고 짚었습니다.

WSJ에 따르면 현재 미국에서 연방 은행 인가를 보유한 디지털 화폐 회사는 암호화폐 보관업체인 ' 앵커리지 디지털'이 유일하고, 지난달 뉴욕증시에 상장한 서클이 연방 인가를 신청해 놓은 상탭니다.

가상화폐 정보업체 코인마켓캡에 따르면 서클은 시가총액 620억 달러(약 84조 원) 규모의 스테이블코인 2위(USDC) 발행사입니다.

리플이 작년 말 출시한 RLUSD의 시총은 아직 4억 6천900만 달러(약 6천3 64억 원) 수준입니다.

(사진=게티이미지코리아)

  **날짜: 2025.07.03. 오전 4:482025.07.03. 오전 7:36**