# **제목: 메리츠도 포기한 MG손보, 당국 "선택지 별로 없어"..파산 수순 밟나**

  내용: 메리츠화재가 MG손해보험 인수를 최종 포기한데 대해 금융당국과 예금보험공사는 "법과 원칙에 따라 대응해 나갈 계획"이라고 밝혔다.

다음 수순으로는 추가적인 공개매각, 청·파산, 가교보험사 계약이전 등 3가지 선택지가 있으나 현실적으로는 공개매각과 계약이전이 어려워 결국 파산 수순을 밟을 것이란 관측이 우세하다. 이 경우 124만명에 달하는 계약자 피해가 우려된다.

금융위원회와 금융감독원, 예보는 13일 메리츠화재가 MG손보 인수를 위한 우선협상자 지위 반납 의사를 밝힌 데 대해 "현 시점은 MG손보를 부실금융기관으로 결정한 후 이미 약 3년이 경과한 상황"이라며 "매각절차가 지연되면서 MG손보의 건전성 지표 등 경영환경은 지속적으로 악화되고 있다"고 진단했다.

이어 "이로 인해 시장에서도 MG손보의 독자생존에 대해 우려가 커지고 있어, 정부는 이를 엄중하게 인식하고 있다"며 "이번 사안에 대해 금융위, 금감원, 예보는 법과 원칙에 따라 대응해 나갈 계획"이라고 밝혔다.

메리츠화재가 MG손보 인수 포기 의사를 밝히면서 향후 MG손보 처리에 대해 금융당국과 예보의 고민이 깊어질 전망이다. 이미 3차례 매각이 불발된 데다 MG손보의 건전성 지표, 자본력이 악화돼 독자생존도 불가능한 상황이다.

이에 따라 다음 선택지는 3가지다. 추가적으로 공개매각에 나서거나 다른 보험사들에게 계약을 이전하는 방법, 그리고 청산이나 파산 수순이다. 이미 수차례 매각이 불발된 만큼 추가 매수자를 찾기는 어려울 전망이다. 계약이전의 경우도 쉽지 않다. 과거 2001년  리젠트화재처럼 다른 보험회사에 계약을 이전하려고 해도 현 시점에선 계약 이전 희망 보험사가 나오기 어렵다. 계약 이전을 하려면 각 보험사 이사회 승인이 있어야 하는 만큼 금융당국이 강제할 수도 없다.

이에따라 사실상 파산 절차를 밝을 가능성이 높다는 관측이 나온다. 자산이 부채보다 많으면 청산,  부채가 자산보다 많으면 파산 수순인데 MG손보는 부채가 더 많다. 다만 지금까지 계약이전을 하지 않고 파산한 보험사는 없었다.

금융당국 관계자는 "보험계약자 보호와 공정한 시장 질서, 고통분담, 현실성 등을 따져서 후속 조치를 검토 중"이라면서도 "현재로서는 선택지가 별로 없는 게 사실"이라고 말했다.

MG손보 계약자는 124만명(156만건)에 달한다. 만약 파산할 경우  예보는 예보기금으로 계약자에게 5000만원 이내로 해약환급금(예금보험금)을 지급해야 한다.  해약환급금은 계약자가 납입한 보험료보다 작기 때문에 결국 계약자 피해도 불가피해진다. 또 기존 계약을 해지하고 새 상품에 가입하더라도 보장 범위가 줄어들 가능성이 높다.

한편 금융당국은 MG손보 매각 불발 경과도 상세히 설명했다. 지난 2024년 12월 우선협상대상자로 메리츠화재가 선정됐으나 MG손보 노조의 이견으로 실사를 착수하지 못했다는 설명이다.

이에 지난달 19일 메리츠화재가 예보에 실사 및 고용조건 등에 대한 MG손보 노조와의 합의서  제출을 요청하며 같은달 28일까지 조치가 없을 경우 우선협상대상자 지위를 반납한다는 의사를 공문으로 통보했다. 예보는 MG손보 노조와 실사에 대해 합의해 '실사 진행을 위한 합의서'를 지난달 26일 메리츠화재에 공문으로 회신하며 28일 오전 9시 이후 부터 실사가 가능하고, 고용규모 및 위로금 수준은 실사가 개시된 이후 성실히 협의할 수 있도록 노력할 예정임을 전달했다.

이달 11일 예보는 메리츠화재, MG손보 노조, MG손보 대표관리인에게 고용수준 등의 협의를 위한 회의(12일)를 요청했으나 노조는 12일 회의에 불참했고, 메리츠화재가 13일 우선협상대상자 지위 반납을 공문으로 통보했다.

  **날짜: 2025년 03월 13일 오전 10시 55분**