# **제목: 美-우크라 ‘30일 휴전’합의에 ‘딜레마’ 빠진 푸틴**

  내용: 푸틴은 그동안 잠정적인 휴전안을 거부해왔다. 그는 지난 1월 트럼프 취임 직후 “목표가 단기 휴전이나 병력 재편성 및 재무장을 위한 휴식이어서는 안 된다”며 “그 지역의 모든 민족의 정당한 이익을 존중하는 장기적인 평화가 되어야 한다”고 말했다. 푸틴은 영국과 프랑스가 중재한 휴전안도 거부했었다.

푸틴이 휴전안을 거부한 이유는 전쟁에서 러시아의 영향력이 약화될 것을 우려했기 때문이다. 현재 전황은 러시아군이 우위를 점하고 있다. NYT는 분석가들을 인용해 “푸틴이 일시적인 휴전에 반대한 이유는 러시아군이 전장에서 우위를 점하고 있는 상황에서 모스크바가 양보 없이 전투를 중단하면 자국의 협상력을 잃게 된다는 단순한 계산에서 비롯됐다”고 전했다.

특히 푸틴은 우크라이나의 북대서양조약기구(NATO) 가입을 반대하며, NATO가 동유럽 내 활동을 축소하겠다는 등의 약속을 할 때까지 전쟁을 멈추지 않겠다는 입장을 밝혀왔다. 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 지난달 마르코 루비오 미국 상원의원 등 미 대표단과의 회담에서 “NATO 확장과 우크라이나의 NATO 가입은 러시아 연방의 이익과 주권에 대한 직접적인 위협”이라고 말했다.

그러나 미국과 우크라이나의 휴전안이 나온 이후, 러시아의 기류가 미묘하게 바뀌고 있다. 드미트리 페스코프 크렘린궁 대변인은 12일 두 국가의 휴전안 내용을 신중하게 연구하고 있다고 밝혔다. 또 미국이 앞으로 며칠 안에 진행된 협상의 세부 사항과 합의된 이해관계를 러시아에 전달할 것으로 기대한다고 말했다.

트럼프의 푸틴 압박은 점점 거세지고 있다. 트럼프는 이날 “(미국 정부 측) 사람들이 현재 러시아로 가고 있다”면서 “이제 (휴전은) 러시아에 달렸다”고 말했다. 이어 러시아의 휴전 합의를 위해 압력을 가하거나 제재를 할 수 있느냐는 질문에 “할 수 있다”면서도 “필요하지 않기를 바란다”고 덧붙였다.

러시아는 2022년 2월 우크라이나를 침공한 이후, 미국과 파트너 국가들로부터 총 2만1692건의 제재를 받고 있다.

러시아가 휴전에 동참할지에 대한 전망은 엇갈린다. 랜드 코퍼레이션의 러시아 분석가 사무엘 샤랍은 “30일 휴전안을 러시아가 받아들일 가능성이 전혀 없는 것은 아니다”며 “트럼프 행정부와의 관계에 이해관계가 있기 때문”이라고 말했다. 러시아 극우 이념가 알렉산더 두긴은 전날 소셜미디어(SNS) X(옛 트위터)에 “푸틴은 그동안 여러 번 명확히 말했듯이 확고한 평화의 조건을 논의하지 않고는 휴전을 받아들이지 않을 것이다. 이번에 트럼프는 틀렸다”고 했다.

우크라이나 정치분석가 볼로디미르 페센코는 “푸틴에게는 어려운 딜레마가 있다. 우크라이나냐, 트럼프냐”라며 “푸틴은 트럼프의 도움을 받아 우크라이나를 항복시키고, 우크라이나에 대한 통제권을 회복하며, 동시에 트럼프와 전술적이고 전략적인 다양한 문제들에 대해 합의할 수 있기를 바랐을 것이다. 그러나 이제는 선택을 해야 할 때”라고 말했다.

  **날짜: 2025년 03월 13일 오전 9시 12분**