# **제목: 시진핑 "관세 전쟁 승자 없어…EU, 괴롭힘에 함께 저항해야"**

  내용: 시진핑 중국 국가주석이 오늘(11일) 도널드 트럼프 미국 대통령 주도의 관세전쟁에는 "승자가 없다"며 중국과 유럽연합(EU)이 미국의 '괴롭힘'에 함께 맞서야 한다고 밝혔습니다.

중국 관영 신화통신에 따르면 시 주석은 이날 베이징 댜오위타이(釣魚臺) 국빈관에서 페드로 산체스 스페인 총리를 만나 "관세전쟁에서는 승자가 없으며, 세계와 대립하면 스스로를 고립시키게 될 것"이라고 말했습니다.

시 주석은 이어 "중국과 EU는 모두 세계 주요 경제체로, 경제 세계화와 자유무역의 확고한 지지자"라며 "양측은 국제적 책임을 이행하고 경제 세계화의 흐름과 국제무역 환경을 공동으로 보호하고 일방적 괴롭힘을 함께 막아내야 한다"고 강조했습니다.

그는 또 "지난 70여 년간 중국의 발전은 자력갱생과 고된 투쟁에 기대왔으며, 누구의 은혜에도 의존하지 않고 어떠한 불합리한 억압도 두려워하지 않았다"며 "외부 환경이 어떻게 변하더라도 중국은 확고한 신념을 가지고 자기 일에 집중할 것"이라고 했습니다.

이에 산체스 총리는 "유럽은 자유무역 개방을 고수하며 다자주의를 옹호하고 일방적 관세 부과에 반대한다. 무역전쟁에는 승자가 없을 것"이라며 의견을 같이했다고 신화통신은 전했습니다.

산체스 총리는 이어 "복잡하고 엄중한 국제정세에 직면해 스페인과 유럽연합은 중국과 소통·협력을 강화하고 국제 무역 질서를 지키며, 기후변화와 빈곤 등 도전에 함께 대응하고 국제사회의 공동이익을 보호하기를 바란다"고 덧붙였습니다.

다만 그는 "우리는 관계를 강화할 기회가 있다고 믿지만, 더 균형 있는 관계를 유지하고자 하는 유럽의 요구에 중국이 민감성을 보이는 것이 중요하다"고 말했습니다.

양측은 또한 우크라이나 문제 등에 대해서도 의견을 교환했다고 신화통신은 덧붙였습니다.

이날 오후에 산체스 총리는 리창 중국 국무원 총리와도 회담했습니다.

이 자리에서 리 총리 역시 미국의 상호관세에 대해 비판했는데, 이러한 직접적인 언급은 지난 9일 트럼프 대통령이 발표한 상호 관세 이후 처음 나온 것이라고 로이터통신은 짚었습니다.

리 총리는 "미국의 상호관세로 세계 경제 및 무역 질서가 심각하게 훼손됐으며, 세계 경제에 막대한 부정적인 영향을 끼쳤다"고 지적했습니다.

그는 이어 "중국의 올해 거시경제 정책은 다양한 불확실성을 충분히 고려했으며 정책 수단 또한 충분히 준비돼 있어 지속적이고 건전한 경제발전을 유지할 자신과 능력이 있다"고 말했습니다.

또 "스페인이 중국과 EU 간 협력 진전에 적극적인 역할을 해주기를 기대한다"고 덧붙였습니다.

산체스 총리는 "올해는 양국의 전면적 전략적 동반자 관계가 수립된 지 20주년이 되는 해"라면서 "이를 기회로 스페인은 중국과의 협력을 더욱 강화하려고 한다"고 말했습니다.

이어 "스페인은 '하나의 중국' 원칙을 준수하며 중국과 고위급 교류를 긴밀히 하고 정치적 신뢰를 강화하기를 희망한다"면서 "우리는 중국 기업이 스페인에 투자하고 사업하는 것을 환영한다"고 덧붙였습니다.

양국은 '중화인민공화국과 스페인왕국 간 전면적 전략적 동반자 관계 강화에 관한 행동계획(2025∼2028)'을 발표했습니다.

양국은 이를 통해 경제·무역 투자와 과학기술·혁신 협력을 강화하고 자유무역과 개방협력을 공동으로 지지하며 다자주의를 수호하기로 합의했다고 밝혔습니다.

(사진=중국 외교부 제공, 연합뉴스)

  **날짜: 2025.04.11. 오후 10:562025.04.11. 오후 10:57**