# **제목: “테슬라 이사회, CEO 후임 물색”… 머스크 ‘사면초가’**

  내용: 본업인 사업에서도 입지 흔들							미국 트럼프 정부의 핵심 실세인 일론 머스크가 사면초가 위기에 놓였다. 머스크의 전기차 회사 테슬라 이사회가 약 한 달 전 머스크의 후임으로 새 최고경영자(CEO)를 물색했다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 30일 보도했다. 최근 테슬라 실적 부진에 대한 책임을 물어 머스크를 CEO에서 해임하는 방안을 추진했다는 것이다.머스크는 지난 1월 트럼프 정부 출범과 함께 ‘정부효율부(DOGE)’ 수장을 맡아 최고 실세로 꼽혔지만, 최근 정부 내 영향력이 급속히 줄고 있다. 이제는 본업인 사업에서도 입지가 흔들리고 있는 것이다.보도 직후 머스크와 테슬라 측은 X(옛 트위터)에 글을 올려 “명백한 허위”라며 부인했다. WSJ도 “머스크의 후임 선임 계획이 지금도 진행 중인지 중단된 상태인지는 확인할 수 없었다”고 했다. 하지만 전기차(테슬라), 우주(스페이스X), 소셜미디어(X) 등 사업 전반에 경고등이 켜진 만큼, 머스크에 대한 주주와 이사회의 압박은 더 커질 것이라는 분석이 나온다.										◇테슬라 시총 900조원 증발WSJ에 따르면, 최근 테슬라 이사들은 차기 CEO를 찾기 위해 헤드헌팅 회사들과 접촉했다. 당시 머스크는 DOGE 업무를 위해 워싱턴 DC에서 대부분의 시간을 보내고 있었다. 이사회는 머스크에게 회사에서 더 많은 시간을 보내야 하고 이를 공개적으로 밝힐 것을 요구했다. 머스크는 이를 수용했다고 한다.머스크는 테슬라의 개인 최대 주주(지분율 12.8%)이자 공동 창업자이지만, 애플 창업자 스티브 잡스처럼 이사회에 의해 회사에서 쫓겨날 수 있다. 테슬라 정관에 따르면, 이사회 과반수 찬성으로 CEO 등 임원을 해임할 수 있다. 머스크는 지난달 테슬라 실적 발표에서 “다음 달(5월)부터는 테슬라에 더 많은 시간을 할애할 것”이라고 말한 바 있다.이사회의 머스크 축출 시도는 테슬라의 실적 부진과 무관하지 않다. 테슬라는 지난달 22일 1분기 실적 발표에서 자동차 매출이 20% 감소했다고 밝혔다. 순이익은 전년 동기 대비 71% 급감했다. 머스크의 정치적 행동이 실적에 영향을 미쳤다는 분석이다. DOGE의 구조 조정에 뿔난 미국 시민들이 테슬라에 대한 큰 반감을 가지게 됐고, 머스크가 독일 극우 정당을 지지하는 모습에 유럽의 소비자들은 분노했다. 미국과 유럽 곳곳에서는 테슬라 매장과 차량을 공격하는 시위가 잇따랐다. 머스크에 대한 비호감도 크다. 워싱턴포스트(WP)와 ABC방송이 여론조사 업체 입소스와 함께 진행한 여론조사에서 미국인의 57%는 머스크의 업무 수행에 부정적 의견을 내놨다. 영국 파이낸셜타임스(FT)는 “DOGE 수장을 맡으며 테슬라를 돕는 대신 엄청난 브랜드 손상을 입었다”고 했다.트럼프 당선 확정과 함께 올랐던 주가도 곤두박질치고 있다. 올해 들어서만 주가가 25% 넘게 하락했다. 지난해 12월 1조5000억달러(약 2147조원)까지 치솟았던 테슬라의 시가총액은 현재 약 8800억달러(약 1260조원)로 내려앉았다. 약 900조원 가까이 증발한 셈이다. 개인 자산 손실도 크다. 블룸버그 억만장자 지수에 따르면, 머스크는 지난 1월 17일부터 현재까지 재산의 25%인 1130억달러(약 162조원)가 감소했다.										◇X 이용자 이탈 행렬다른 사업들도 위기다. 일론 머스크가 인수한 소셜미디어 X(옛 트위터)는 사용자들이 이탈하고 있다. 지난해 10월부터 올 3월까지 유럽 전체 이용자의 약 10%인 1100만명이 줄었다. 리투아니아와 룩셈부르크 같은 경우는 사용자의 4분의 1이 감소했다. X에서 2억명이 넘는 이용자의 개인 정보가 유출됐다는 의혹이 제기되는 등 논란이 끊이지 않는다. 우주 기업 스페이스X는 올해 들어 로켓 발사에 두 번 실패했다. 화성 탐사를 위해 개발 중인 우주선 ‘스타십’이 지난 1월과 3월 모두 공중에서 폭발했다. CNBC는 “이전에 쉽게 수행했던 초기 임무 단계에서 연이은 사고가 발생했다”며 “머스크가 추진하는 프로그램에 심각한 차질이 있음을 시사한다”고 했다.그러는 사이 경쟁자들의 추격도 거세다. 스페이스X의 위성 인터넷 ‘스타링크’에 맞서 제프 베이조스의 아마존도 최근 ‘프로젝트 카이퍼’ 위성을 쏘아 올렸다. 베이조스의 우주 기업 블루오리진은 지난 1월 ‘뉴 글렌’ 로켓을 발사하며 스페이스X가 장악한 로켓 시장에도 도전장을 내밀었다. 인공지능(AI) 기업 xAI 역시 중국 딥시크와의 경쟁에 직면했다.

  **날짜: 2025.05.02. 오전 12:512025.05.02. 오전 7:06**