# **제목: 라인망가 “만화의 미래 만들겠다...현지 스튜디오도 계속 투자할 것”**

  내용: 김신배 라인디지털프론티어(LDF) 대표단행본 중심 시장서 웹툰 서비스 파고들어4년 만에 현지 1위 플랫폼으로 도약해창작 생태계 투자하며 방대한 콘텐츠 풀 강점지난달 현지 스튜디오 지분투자 단행하기도

“단순하게 기존의 만화를 웹툰화하는 것이 아닌, 만화의 미래를 만들어 나가는 것이 저희의 비전입니다.” 만화 종주국 일본에서 만화 플랫폼 1위로 올라선 라인망가의 운영사 라인디지털프론티어(LDF)의 대표 겸 최고성장책임자(CGO)인 김신배 대표는 12일 일본 도쿄 LDF 오피스에서 가진 간담회에서 라인망가의 목표를 이처럼 설명했다.

단행본이나 만화잡지 등 종이 만화가 주축이던 일본 시장은 코로나19 팬데믹 기간 전자만화가 급성장하며 판도가 바뀌었다. 2023년 기준 일본의 전자만화 시장 규모는 4830억엔(약 4조6000억엔)으로 전체 만화 시장의 70%를 점유하고 있다.

네이버웹툰의 일본 서비스인 라인망가는 지난해 4분기 일본 양대 앱 마켓에서 비게임 매출 1위에 오르는 등 선두로 치고 나가기 시작했다. 시장조사업체 센서타워에 따르면 올해 1월 라인망가의 웹툰 시장 점유율은 51%로 집계됐다.

이같은 라인망가의 성공의 배경에는 단행본에 익숙한 일본 독자들이 웹툰 포맷에 익숙해지도록 서비스를 고도화하고, 다양한 이용자를 만족시킬 수 있도록 현지 창작 생태계에 집중 투자해 방대한 콘텐츠를 확보한 것이 주효했다.

라인망가가 처음 출시된 것은 2013년이지만 당시에는 현지 종이 만화를 디지털화해 서비스하는 수준이었다. 스크롤 방식의 웹툰 DNA가 본격 이식되고 성장하기 시작한 것은 김 대표가 2021년 취임하면서부터다.

김 대표는 “취임 첫해에는 라인망가에서 단행본을 읽는 독자들이 웹툰 작품을 읽을 수 있도록 서비스를 개편하는 것이었다”라며 “이듬해에는 한국뿐만 아니라 일본에서도 작품을 제작하고 공급받을 수 있는 체계를 마련하면서 콘텐츠를 확충했다”라고 설명했다.

일본에서 보편화되어있지 않던 웹툰 장르인 무협, 궁중로맨스까지 콘텐츠를 확장하며 일본의 다양한 팬덤도 확보했다.

‘2.2억 조회수’ 일본 아마추어 작품은 애니화영상화 사례 2022년 1건에서 지난해 12건으로올해는 20개 애니메이션 프로젝트 가동특히 라인망가는 아마추어 작가들이 자신의 작품을 알릴 수 있는 플랫폼 ‘인디즈’를 2015년부터 운영하면서 현지 작가 발굴에 공을 들이고 있다.

그중 대표적인 작품이 전 세계 누적 조회수 2억회를 넘은 ‘선배는 남자아이’다. 이 작품은 아마추어 플랫폼에서 발굴되어 지난해 애니메이션으로 재탄생했고 이번 달에는 극장판으로도 상영될 예정이다.

‘선배는 남자아이’처럼 라인망가에서 인기를 끈 작품을 드라마나 애니메이션으로 영상화하는 작업도 속도가 붙고 있다.

애니메이션 등으로 IP가 2차 확장되면 원작 팬덤을 한층 강화하고, 새로운 이용자도 유입시키는 효과가 있다.

특히 일본풍 애니메이션은 나루토, 원피스 등 전 세계적인 인기를 끄는 일본 만화 IP처럼 글로벌 팬덤을 공략할 수 있는 지점이기도 하다.

김 대표는 “2022년에는 라인망가에서 영상화 사례가 1건이었지만 지난해에는 12개로 늘었다”라며 “앞으로는 애니메이션에 대한 가치사슬을 훨씬 강화한다. 올해는 20개의 애니메이션 프로젝트가 가동될 것”이라고 밝혔다.

올해부터는 현지 스튜디오에도 직접 투자하면서 작품 확충에 보다 힘을 싣는다. 지난달에 라인디지털프론티어는 누적 조회수 1억7000만회를 넘은 라인망가 오리지널 웹툰 ‘신혈의 구세주’를 제작한 넘버나인 스튜디오에 지분 투자를 단행했다.

김 대표는 “일본에 상당히 많은 스튜디오가 있으며 공동 작업뿐만 아니라 투자 기회도 만들어가고 있다. 투자는 계속해서 검토할 것”이라며 추가적인 확장도 시사했다.

간담회 동안 김 대표가 지속적으로 강조한 것은 창작자 생태계를 기반으로 다양한 콘텐츠가 만들어지고, 콘텐츠가 새롭게 이용자를 유입시키는 네이버웹툰만의 ‘플라이휠’이다.

김 대표는 “우리는 유통 회사가 아니라 콘텐츠 회사다. 단기적으로 매출이 나지 않는다 해도 끊임없이 콘텐츠와 작가, 스튜디오에 투자하며 더 좋은 작품을 만들고 IP 비즈니스로 발전시켜 나갈 것”이라고 강조했다.

한편 김 대표는 카이스트 전자공학 학사, 하버드 석사 출신의 공학도다. 김 대표는 “공학도의 꿈을 키웠던 것도 어릴 때부터 봤던 건담, 에반게리온과 같은 만화에서 출발했다”라며 “그렇기에 웹툰 초창기부터 팬덤이었고, 웹툰의 글로벌 확장 초기부터 합류했다”라고 말했다.

  **날짜: 2025년 02월 13일 오후 4시 14분**