# **제목: 통신 3사 과열 경쟁에 ‘최신폰 20만원’… 소비자는 신났다**

  내용: 해킹사태 SKT, 고객 이탈 막으려판매 지원금 80만원대 파격 인상KT·LG유플러스도 할인전에 가세“지금이 스마트폰 바꿀 최적 시기”							휴대전화 판매점들이 역대급 고객 지원금을 내세워 할인 경쟁을 벌이고 있다. SK텔레콤 유심 해킹 사태로 통신 3사 간 고객 유치전이 치열해지면서 각 사가 판매 수당(판매점에 지급)을 종전 20만~30만원 안팎에서 80만원이 훌쩍 넘는 수준으로 파격 인상하면서, 가격 할인 폭이 대폭 커진 것이다. 58만원이던 갤럭시 S25 단말기 가격이 20만원대로 낮아진 것으로 알려졌고, 지난 12일 출시된 갤럭시 A36 등 일부 보급형 제품은 출고가보다 수당이 높게 책정돼 사실상 ‘공짜폰’이 된 사례도 나타났다. 법으로 정해진 공시 지원금을 늘릴 수 없는 상황에서 통신사가 재량껏 지급할 수 있는 판매 수당을 파격적으로 늘려 판매 현장에서 할인을 유도하고 있는 것이다. 휴대폰 소비자들 사이에서는 “스마트폰을 교체하려면 지금이 최적기”라는 반응이 나오고 있다.										연 4000억원 가까운 매출 사라진 SKT							업계에선 이번의 할인 경쟁이 SK텔레콤 해킹 사고의 ‘나비 효과’라는 얘기가 나온다. 지난 4월 말 해킹 사고가 알려진 후 19일까지 SK텔레콤에서 이탈한 가입자가 50만명이 넘는다. 국민 1인당 월평균 통신 요금(약 6만5000원)을 감안하면 SK텔레콤 입장에서 연 3900억원의 매출이 사라진 셈이다. 해킹 사고 여파로 SK텔레콤은 직영점을 통한 신규 가입자 유치가 중단됐다. 대신 통신 3사 스마트폰을 함께 취급하는 판매점에서만 고객 유치가 가능한 상황이다.SK텔레콤 해킹 사태 이후 KT와 LG유플러스는 SK텔레콤을 떠나는 고객을 잡기 위해 판매 수당을 올려왔다. 그러다 이달 중순부터는 번호 이동 고객을 대상으로 갤럭시 S25 구매 기준 1대당 80만~100만원 안팎의 판매 수당을 주고 있는 것으로 알려졌다. SK텔레콤이 유심 무상 교체를 마무리하고 정상 영업을 재개할 가능성에 대비해 신규 고객 유치를 위해 막바지 할인 폭을 더 키운 것이다.이에 맞서 SK텔레콤은 저가 요금제 사용자를 유치하는 경우에도 80만원 수준의 수당을 판매점에 지급하며 맞불을 놓고 있는 것으로 알려졌다. 업계 한 관계자는 “고객이 월 3만3000원 요금제를 2년 동안 유지해도 80만원이 채 안 되는데 수당을 80만원씩 지급한다는 건 사실상 손해 보는 장사”라며 “SK텔레콤이 어떻게든 가입자 수를 회복해 매출 규모를 유지하려고 출혈 경쟁을 각오한 것 같다”고 했다.스마트폰 교체, 바로 지금?							보통 휴대전화 판매점은 소비자에게 휴대전화를 판매한 뒤 통신사가 주는 판매 수당을 받는다. 판매 수당은 법으로 정해진 공시 지원금과 달리 통신사 재량으로 정할 수 있다. 이를 대폭 올리면 판매점 수익도 늘지만 소비자에게 가격을 할인할 여지도 덩달아 커지는 구조다.단말기 유통 구조 개선법(단통법)하에서 고가의 판매 수당 경쟁은 통신 3사가 사실상 불법 영업을 조장하는 측면이 강하다는 지적이 많다. 현행법은 통신 3사가 공시한 만큼만 고객에게 보조금(공시 지원금)을 지급할 수 있고, 일선 대리점·판매점에서 소비자에게 얹어줄 수 있는 추가 지원금도 공시 지원금의 최대 15%까지만 허용한다. 그리고 정부는 과열 경쟁을 막기 위해 판매 수당은 최대 30만원 선으로 유지하도록 안내하고 있다. 그런데 SK텔레콤은 월 3만3000원의 보급형 요금제 고객에 대해서도 80만원대의 판매 수당을 책정한 것이다. 저가 요금제는 통신사 이익이 크지 않아 수당 규모가 미미했는데 이를 파격적 수준으로 올리면서 ‘할인 대란’이 벌어진 셈이다. 업계 관계자는 “단통법이 아직 유효한 현시점에선 할인 정보가 인터넷 커뮤니티에서 음성적으로 공유되고 있지만 7월 단통법이 폐지되면 할인 정보가 더욱 활발하게 오가며 할인 경쟁이 더 치열해질 전망”이라고 했다.

  **날짜: 2025.06.21. 오전 12:46**