# **제목: "축제다" 환호성 지르는 코스피…바다 건너 구경하는 비트코인, 왜?**

  내용: [주간코인전망]중동 지역에서 지정학적 불확실성이 이어지며 비트코인이 한 주간 보합세를 보였다. 코스피가 3년 반 만에 3000선을 돌파하는 기록적인 상승세를 보인 것과는 대조적으로 시가총액 상위 알트코인도 혼조세를 나타내며 별다른 움직임을 보이지 않았다.20일 오후 4시24분 기준으로 가상자산 시황 플랫폼 코인마켓캡에서 비트코인은 전주 대비 0.64% 오른 10만5161.07달러를 나타낸다. 비트코인은 지난 13일(현지시간) 이스라엘의 이란 타격 소식이 들린 뒤 한 차례 몸값을 낮추고 제한적인 움직임을 보인다.알트코인(비트코인 제외 가상자산)은 종목별로 흐름이 엇갈린다. 전주 대비 이더리움은 0.43%, XRP(리플)는 1.81%, 솔라나는 1.35% 올랐으나 비앤비(BNB)는 0.94%, 트론은 0.35%, 도지코인은 2.38% 하락했다. 카르다노와 하이퍼리퀴드, 수이는 5~6%대 낙폭을 보였다.쟁글 리서치팀은 이번 주 가상자산 시장이 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 신중 기조와 중동발 지정학적 리스크의 영향으로 혼조세를 보였다고 평했다. 미 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 동결하고 연내 두 차례 인하 전망을 유지했으나, 이후 금리 경로가 다소 보수적으로 수정돼 시장 반응이 제한적이었다는 평이다.이스라엘이 13일(현지시각) 새벽 전투기 수십 대를 동원해 이란을 타격하면서 빚어진 갈등도 영향을 미쳤다는 분석이다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 미국의 이란 직접 타격 여부에 대해 명시적인 입장을 밝히지 않고 2주간의 협상 시한을 제시하며 외교적 압박 수위를 높여 시장의 위험자산 선호 심리를 위축시키고 있다.황효준 쟁글 연구원은 "연준의 금리 인하 전망이 유지됐음에도 시장의 반응은 제한적이었다. 명확한 신호 부족으로 뚜렷한 방향성이 없는 장세가 이어질 수 있다"라며 "중동의 지정학적 불확실성이 확대되면서 단기 리스크 회피 흐름이 강화되면 조정 압력을 받을 수 있는 가능성도 열어둬야 한다"고 분석했다.쟁글에 따르면 한 주간 시가총액 50위권 안에서 에어로드롭 파이낸스(AERO)가 47.56% 오르면서 상승률 1위를 차지했다. 쟁글은 AERO의 탈중앙화 거래소(DEX) 거래량이 큰 폭으로 상승한 것과 가상자산 거래소 코인베이스에서 인센티브 지급 이벤트를 실시한 점이 가격 상승에 주효했다고 분석했다.이외에도 에이비(AB)와 지토(JTO)가 각각 33.54%, 26.12% 오르면서 상승률 2위, 3위를 차지했다. 특히 AB는 지난주에 이어 이번 주에도 두 자릿수 강세를 이어갔다. 쟁글은 AB가 지난 7일 바이낸스 알파에 상장했고 에이비 거래 대회가 열린 것이 단기 모멘텀을 자극해 상승세를 이어가도록 했다고 봤다.다음 주에는 △23일 미국 에스엔피(S&P) 제조업 PMI(구매관리자지수)·서비스업 PMI △24일 미국 6월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 △25일 미국 5월 신규주택 판매·건축 허가 △26일 미국 주간 신규실업수당 청구건수 △27일 미국 5월 코어 PCE(개인소비지출) 물가지수 등 매크로(거시경제) 지표 발표가 예정됐다.황효준 연구원은 "다음 주에도 개별 플랫폼 이슈와 이벤트에 따라 가격이 상승하는 종목을 중심으로 순환매가 지속될 것"이라며 "시장이 유동성보다는 뉴스, 정책, 지정학적 변수에 민감하게 반응하는 장세다. 주요 발표, 정책 이슈에 따른 수급 흐름을 면밀하게 모니터링하며 대응해야 한다"라고 조언했다.

  **날짜: 2025.06.21. 오전 7:002025.06.21. 오전 7:00**