# **제목: AI미래기획수석이 가져다줄 미래?**

  내용: 네이버 주가 급상승… “최적의 인사” “빅테크 출신” 찬사와 우려 엇갈려2025년 6월18일 네이버 주가가 전날보다 17.92% 급등했다. 장중 24만4500원을 찍으며 52주 신고가를 경신했고 종가(24만3500원) 기준으로 2022년 8월25일 이후 3년여 만에 최고가를 찍었다. 네이버의 시가총액은 하루 만에 6조원가량 불어났다. 한국 대표 빅테크(거대 기술기업)의 주가 급등 한복판에 6월15일 새 정부 대통령실의 초대 에이아이(AI·인공지능)미래기획수석에 임명된 하정우 전 네이버 퓨처AI센터장이 있다.글로벌 투자은행 제이피(JP)모건은 6월17일(현지시각) 발간한 리포트에서 “정부의 AI 100조원 투자 계획의 핵심 실행 인물로 네이버 출신 하정우 센터장이 정부의 초대 AI수석으로 임명되면서 정책 수혜 가능성이 커졌다”며 “이번 임명으로 투자자들 기대가 고조됐다”고 분석했다. 이날 JP모건은 네이버의 목표주가를 기존 25만원에서 27만원으로 올렸고 외국인들은 네이버 매수에 몰렸다.언론 보도도 뜨거웠다. ‘새 정부 초대 AI수석 배출 네이버 52주 신고가 경신’(매일경제), ‘AI수석 ‘친정집’, 모여든 개미에 18% 급등해 ‘신고가’’(헤럴드경제), ‘AI수석 배출한 네이버, 실적 전망 상향에 주가 12% 상승’(서울경제), ‘AI수석 배출…NAVER 주가, 상장 이래 최대폭 ‘껑충’’(뉴시스), ‘‘AI수석 배출’ 네이버 이렇게 올랐어?…28만원 갈까’(이데일리) 등과 같은 보도가 이어졌다.산업계와 정부의 기대, 투자자와 시장의 기대, 경제 부흥과 지속 가능한 미래 비전 제시를 바라는 국민의 기대 사이에서 이재명 대통령이 신설한 AI미래기획수석직을 맡게 된 하정우 수석의 숙제를 짚어봤다. 정부 설득 지휘 ‘인공지능 전도사’“하정우 수석은 (개별 국가) AI의 주권을 강조한 ‘소버린(Sovereign) AI’를 앞장서 제안하고 이끌고 있는 인사다. 국가가 기업을 지원하고, 기업은 성과를 공유하는 AI 선순환 성장 전략을 강조한 AI 전문가이기도 하다. 네이버 AI 혁신 센터장으로서의 현장 경험이 국가 AI 정책으로 구현될 것으로 기대한다. 이재명 대통령도 AI 3대 강국 진입이라는 목표를 재확인하면서 현장을 가장 잘 아는 민간 전문가에게 권한과 책임을 맡겨 AI 국가 경쟁력을 빠르게 향상시켜야 한다고 강조했다.”6월15일 강훈식 대통령비서실장은 하 수석 인선을 발표하면서 이렇게 말했다. 이 대통령은 대선 공약에서 “AI 3대 강국에 진입하겠다”며 △AI 100조원(정부+민간) 투자 시대 개막, AI 국가 인재 양성 △국가 AI 데이터 집적 클러스터 조성, 고성능 그래픽처리장치(GPU) 확보 △AI 기본사회 구축, 생성형 AI 무료 사용 추진 등을 약속했다.생성형 AI 열풍이 불어닥친 지난 3년여 동안 네이버의 인공지능 기술·정책 개발을 진두지휘해온 하 수석은 ‘인공지능 전도사’라는 별명이 붙을 정도로 정부를 상대로 산업진흥·규제완화와 관련한 ‘설득’ 업무에도 적극 나섰던 인물이다. 디지털플랫폼정부위원회 AI·데이터분과위원장, 과학계 시민단체인 ‘바른 과학기술사회 실현을 위한 국민연합’(과실연) 공동대표 등 대외 활동도 활발히 해왔다. 한국공학한림원 최연소 정회원으로 국제 주요 학회에서 논문 50편 이상을 발표했고, 1만4천 건이 넘는 피인용 수를 기록했다. 1977년생으로 2025년 48살인 그는 대통령실 수석급 참모 가운데 최연소 인사이기도 하다. 시민사회 의구심 “기업 영향력 벗어날까”업계는 환영하는 분위기다. 민주연구원의 ‘모두의질문큐(Q)’ 프로젝트를 이끌었던 박태웅 한빛미디어 의장은 “최고의 인사”라며 환영했고, 이원태 전 한국인터넷진흥원장은 “최적의 인선이라고 확신한다”며 “AI 시대를 이끌 정치 지도자는 AI 전문성을 갖춘 ‘AI 리더’여야 한다는 걸 알리는 신호탄”이라고 자신의 페이스북에 적었다. 한 기업의 임원은 “정부의 AI 정책을 이끌 하 수석은 기업인들이 가장 만나고 싶은 사람이 됐다”고 전했다.미국 실리콘밸리에서 기술 전문지를 운영하는 손재권 더밀크 대표는 하 수석 인선 소식에 축하를 전하며 “그가 어깨에 무거운 짐을 진 것 같다”고 자신의 페이스북에 적었다. 손 대표는 “AI수석의 탄생은 대통령 직속 컨트롤타워가 만들어졌음을 의미하며 이런 ‘강력한 중앙집중형 권한'은 AI 생태계가 민간 주도로 빠르게 진화하는 글로벌 흐름과 정면충돌할 수 있다”며 “이재명 정부가 마치 AI가 공공 문제의 해법 그 자체인 듯 서술·선언·입안시도 하는 것은 우려한다”고 밝혔다.시민사회는 우려를 표했다. 민주사회를위한변호사모임 디지털정보위원회, 정보인권연구소, 진보네트워크센터, 참여연대는 하 수석 인선 발표 다음날인 6월16일 ‘특정 기업 출신 AI미래기획수석 임명 우려스러워’란 제목의 성명을 발표했다. “하정우 수석은 그동안 네이버 AI 육성을 위해 국회와 정부에 규제완화, 지원 등을 요구하며 업계 입장을 대변해왔던 인사”라며 “직전까지 특정 기업의 이익을 위해 국회와 정부를 상대로 활동해온 인사가 과연 사적 이해관계를 배제하고 공평무사하게 국가 AI 정책 전반을 총괄하고 입안할 수 있을지 우려스럽다”는 것이다.오병일 진보네트워크센터 대표는 한겨레21에 “대선 과정에서 이재명 후보의 AI 정책에 형식적으로라도 AI의 위험으로부터 시민의 안전과 인권을 지켜줄 가드레일을 만들겠다는 언급이 정말 하나도 포함되지 않았다는 점에서 상당히 우려했다”며 “대통령 주변에 AI 육성론자밖에 없다는 것이고, 그 대표주자라고 할 수 있는 하정우씨 임명도 그런 맥락에서 우려된다”고 말했다.김보라미 변호사(법률사무소 디케)는 “신설된 AI미래기획수석의 업무 범위에는 AI 정책뿐만 아니라 과학기술 연구(바이오), 인구정책(저출산), 기후·환경·에너지 정책이 포함된다”며 “한 명의 AI 기술 전문가가 총괄하는 것이 과연 적절한지 의문”이라고 말했다. 또 “담배·석유·빅테크 등 주요 규제 대상 산업 출신 인사가 정부에 참여하는 경우 입법 과정에서 이해 상충을 심화하고, 정부가 기술기업의 영향력에서 벗어나기 어렵게 한다”며 “AI 기본법 제정 과정에서 시민 의견이 배제되는 상황을 목격한 지금, 네이버 출신 수석의 기용이 한국 사회의 민주주의에 미칠 영향을 우려하지 않을 수 없다”고 말했다. AI 기본법 벌써 개정 요구 나오는데…장여경 정보인권연구소 이사는 “AI 기본법이 시행도 안 됐는데 규제를 완화하려는 개정 요구가 쇄도하는 중”이라며 “하 수석 임명으로 이런 경향이 확대되는 게 아닐지 걱정”이라고 말했다. 장 이사는 “과학기술정보통신부는 AI 기본법에 대한 각계각층의 의견을 수렴한다지만 시민사회단체 중 의견 요청을 받은 이는 찾아보기 힘들다”며 “AI 시대 민주주의는 산업계만이 아니라 일자리 등 그 영향을 받는 일반 국민의 참여가 보장되는 거버넌스가 필요하다”고 덧붙였다.서울대 컴퓨터공학부 최우수 박사학위논문상을 받았던 그의 논문 주제는 뽀로로 영상 속 이미지와 자막 데이터를 학습한 인공지능이 다음에 이어질 스토리를 생성해내는 것이었다. 이제 그는 지난 세월 ‘인공지능 전도사’로서 학습했던 데이터를 딛고 미래를 생성해낼 숙제를 지고 있다.

  **날짜: 2025.06.21. 오전 6:30**