# **제목: 리박스쿨·짐 로저스 공방…끝까지 네거티브**

  내용: 민주 "金, 리박스쿨 대표와 친분"'사이버 내란' 규정, 진실규명 촉구국힘 "李, 짐 로저스 허위 지지쇼"가족 겨냥한 발언 수위도 높여[서울경제] 더불어민주당과 국민의힘이 대선을 하루 앞둔 2일까지도 서로를 겨냥한 의혹을 꺼내들며 네거티브에 집중했다. 민주당은 김문수 국민의힘 대선 후보와 보수 성향 단체 ‘리박스쿨’의 연관성을 집중적으로 파고든 한편 국민의힘은 짐 로저스 로저스홀딩스 회장의 이재명 민주당 대선 후보 지지 선언이 “대국민 사기”라며 공세를 폈다.이 후보는 이날 성남주민교회에서 기자들과 만나 ‘리박스쿨’ 의혹을 언급하며 “김 후보는 국민 여론을 조작해 민주주의를 파괴하려 한 사이버 내란 행위에 대해 책임 있는 답변을 하는 것이 먼저”라고 말했다. 박찬대 상임총괄선대위원장은 “2020년 리박스쿨이 유튜브에 게재한 활동 보고 영상에 김 후보가 등장하고 리박스쿨 대표는 2018년부터 김 후보와 친분을 과시했다”며 “김 후보는 오늘 당장 리박스쿨과 관련된 진실을 국민 앞에 낱낱이 밝히기를 바란다”고 촉구했다.민주당은 이날 2022년 김 후보와 손효숙 대표가 같은 행사에 참석한 모습이 담긴 영상을 공개하며 공세를 이어갔다. 선대위 신속대응단은 “김 후보는 리박스쿨과의 관계성을 어제(1일)도 부인했지만, 당일 행사장 영상을 보면 김 후보와 손 대표가 나란히 앉아 대화를 나누는 장면을 확인할 수 있다”며 “이래도 모른다는 말인가”라고 지적했다.국민의힘은 로저스 회장의 ‘허위 지지 선언’ 논란으로 역공에 나섰다. 김 후보는 이날 페이스북을 통해 “몇 년 전 본 사람을 앞세워 지지 선언 쇼를 연 이재명 캠프, 결국 국제적 망신을 자초했다”며 “국내도 모자라 ‘글로벌 허위사실 공표’까지 저질렀다”고 직격했다. 앞서 개성공단 기업대표단은 지난달 29일 민주당 선대위 국제협력단장인 이재강 의원이 주최한 회견에서 로저스 회장이 이 후보를 지지했다고 밝혔는데 이후 로저스 회장이 지지선언문에 대해 알지 못한다는 언론 보도가 나오며 논란이 불거졌다.장동혁 국민의힘 선대위 상황실장은 긴급 기자회견을 열고 “전 국민이 국제적으로 망신을 당하게 됐고 국제사회에서 대한민국에 대한 신뢰가 추락했다”며 “국제 사기 대선 후보, 보이스피싱 대선 후보로 봐야 할 것 같다”고 말했다. 장 실장은 “명백한 허위 사실 공표이고 민주주의 국가에서 이 정도 사기를 치고 대선에서 이 정도 거짓말을 했으면 후보 사퇴를 하는 것이 맞다”고 압박했다.이 후보 가족을 겨냥한 발언 수위도 높였다. 김 후보는 이날 제주 유세에서 “아빠는 재판 다섯 개를 받고, 아내는 법인카드로 유죄 판결을 받고, 아들은 상습 도박부터 인터넷상에 욕을 하는 범죄자 가족이 대통령이 되면 되겠느냐”고 목소리를 높였다. 유시민 작가의 설난영 여사 관련 발언에 대해서는 “촉새라는 사람이 제 아내를 보고 ‘고등학교밖에 안 나와서 제 정신이 아니다, 공중에 발이 붕 떠 있다’는 이야기를 했다. 저는 제 아내를 존경하고 사랑한다”고 말했다.

  **날짜: 2025.06.02. 오후 5:41**