# **제목: '잠실 리센츠' 국평 2.5억 떨어진 실거래…이상거래 17건 발견[르포]**

  내용: 서울시, 토지거래허가구역 대상지 집중 점검 진행중개사 "매수자 우위 전환…부동산 카페 '집값 띄우기' 문제""서울시에서 나왔습니다. 2월 토지거래허가구역(토허제) 해제 이후 '잠실 리센츠 아파트' 매매 계약이 이뤄졌다고 해서요."(서울=뉴스1) 오현주 기자 = #. 서울 강남3구(강남·서초·송파구)와 용산구의 토지거래허가구역 확대 재지정을 사흘 앞둔 21일 오후. 서울시 공무원 2명이 공무원증을 내밀며 '잠실 리센츠' 아파트 인근 공인중개사무소 문을 열었다. 공인중개사는 서둘러 파란색 비닐 파일에서 계약서를 꺼내 보여줬다. 서울시 직원 A 씨는 19일 26억 9000만 원에 팔린 리센츠 아파트(전용 면적 84.8㎡)가 갭투자(전세 끼고 매수) 목적은 아닌지, 자금 조달이 정상적인지를 점검했다. 공인중개는 "매수자가 입주 조건으로 산 것"이라며 "갭투자가 아니다"라고 말했다.서울시가 24일부터 토지거래허가구역 재지정 시행을 앞두고 21일부터 23일까지 강남3구와 용산구 일대 부동산의 현장 점검에 나섰다.토지거래허가구역 재지정 계획을 밝힌 뒤 아파트 가격 동향을 살피고, 불법 시장 교란행위를 차단하기 위한 조치다. 특히 주말 동안 거래가 집중될 가능성이 높아 시장 이상 징후를 신속히 점검하겠다는 취지다. 공인중개사들 "호가 2억~3억 원 내리고 매수자 우위"공인중개사들은 이날 서울시 점검반의 요청에 매매 계약서를 보여준 뒤 이번 재지정 여파로 시장이 순식간에 매수자 우위로 전환했다고 입을 모았다.그동안 매도자 중심으로 신고가를 경신하던 강남권 아파트 시장이 하루아침에 매수자가 주도하는 시장으로 바뀌었다는 것이다. 구체적으로 잠실 대장주 아파트 '엘스·리센츠·트리지움'(엘리트) 일대 호가는 2억~3억 원가량 떨어졌다.공인중개사 B 씨는 "(정부와 서울시의) 정책 발표 직후 엘리츠 아파트 국평(전용 면적 84㎡)이 2억 5000만 원 내린 27억 5000만 원의 급매 가격에 거래됐다"며 "33억 원에 나왔던 엘리츠 매물(전용 면적 109㎡) 호가는 29억 원까지 떨어졌다"고 말했다.이어 "매도자와 매수자들이 물어보는 느낌이 너무 다르다"며 "매도자는 어쨌든 빨리 (아파트를) 팔아야 하는 분위기"라고 덧붙였다.또 다른 중개사 C 씨도 "최근 (부동산) 정책이 발표되자마자 휴대전화에는 매물을 내놓는다는 전화와 문자가 많이 왔다"고 전했다.다만 리센츠 아파트 인근에서는 실제 매도가 이뤄진 사례는 많지 않았다. 중개사 B 씨는 "갭투자를 위해 '지금 (집을) 내놓으면 얼마에 팔릴 거냐'고 물어보는 전화는 여러 번 있었다"면서도 "시세만 묻는 분위기고, 실제로 매매를 의뢰한 경우는 거의 없었다"고 설명했다.교란 행위 점검…"부동산 카페발 허위 정보에 중개업소만 피해"서울시는 현장에서 부동산 시장 과열을 조장하는 불법행위가 있는지도 살폈다. 거래 가격 담합, 가격 띄우기 목적의 허위 거래 계약 신고, 허위 매물 표시·광고 여부 등을 점검했다.서울시 관계자는 공인중개사들에게 "최근 아파트 매매 가격 관련 허위 정보를 유포하거나 시장 가격을 펌프질(왜곡)해 중개업 종사자들의 영업을 방해한 사례가 있냐"고 물었다.그는 "얼마 전에 강남 일대 중개사들이 연합해 (가격을 교란하는) 유튜버를 고발한 일이 있었다"며 "만약 비슷한 일이 있다면 무작정 당하지 말고 뜻맞는 분들과 연합해 대처하는 게 건전한 시장을 만드는 길"이라고 강조했다.공인중개업소 현장에서는 일부 부동산 커뮤니티에서 집값을 띄우기 위한 무분별한 허위 정보가 문제라는 지적이 나왔다. 중개사 C 씨는 "부동산 스터디 카페에서 실제 거래 여부가 불확실한 높은 가격 정보가 무분별하게 공유되면서 중개업자들이 큰 피해를 보고 있다"며 "온라인 커뮤니티에서 달린 댓글 정보만 믿고, 중개업자에게 무리한 가격을 요구하고 있어 최근 시세에 맞춰 매물을 내놓은 업자들이 오히려 비난받아 억울하다"고 토로했다.그러면서 "결국 온라인 커뮤니티발 허위 정보가 시장을 혼탁하게 하고 가격 상승을 주도하는 기폭제가 됐다"며 "서울시와 국토교통부가 적극적으로 관여해 모니터를 해달라"고 덧붙였다.시는 지난달 토지거래허가구역 해제 이후 22일까지 거래 계약을 중개한 중개사무소 136곳을 점검해 총 17건의 이상 거래를 발견했다. 가족 관계 같은 특수거래 관계로 편법 증여가 의심되는 경우, 소명되지 않은 차입금이 과다한 경우가 대표적이다. 시는 거래 당사자를 대상으로 신고 내용과 실제 거래내역의 부합 여부를 정밀 조사할 예정이다. 또 투기 수요 유입이 우려되는 지역을 대상으로 꾸준히 거래 동향을 모니터링할 예정이다. 특히 토지거래허가구역 확대 지정으로 매도 물량 감소에 따른 매매 가격 상승이 예상되면서 비정상적인 흐름을 감지하고 필요시 추가적인 대응을 검토할 계획이다.조남준 서울시 도시공간본부장은 "제도의 본격적인 효력 발생을 앞두고 이상 거래 등의 시장 교란 행위가 충분히 우려되는 상황"이라며 "실수요자를 최우선으로 보호하는 한편 투명한 시장 거래질서를 확립하기 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.

  **날짜: 2025.03.23. 오전 9:002025.03.23. 오전 11:48**