# **제목: 광명시, 올해 108개 사업으로 1만4724개 일자리 창출 도전**

  내용: 직접 일자리 6304개, 고용서비스 4834건 등직업능력훈련도 2602건 목표, 555억 관련 예산 투입[광명=이데일리 황영민 기자] 광명시가 올해 일자리 1만4724개 창출을 목표로 직접 일자리와 직업 능력 훈련 등 108개 사업을 추진한다.박승원 광명시장이 시니어 카페에서 바리스타 체험을 하고 있다.(사진=광명시)2일 경기 광명시는 이같은 내용의 일자리 목표를 공시했다고 밝혔다. 시는 직접 일자리 6304개, 구인·구직 정보 및 취업 알선 등 고용서비스 4843건, 직업 능력 훈련 2602건, 고용 장려금 10건, 창업지원 173건, 고용 안전망·인프라 구축 792건 등 달성을 목표로 수립했다.이를 위해 △수요맞춤형 고용서비스 강화 △미래산업 생태계조성 및 소상공인 맞춤지원 △ESG경영 기반 일자리 창출 △일자리 거버넌스 강화 및 노동환경 개선 등 4대 핵심 전략 아래 108개 사업에 555억원을 투입한다.연령·계층 아우르는 맞춤형 공공일자리우선 계층별 맞춤형 공공일자리를 창출해 민생경제 회복 탄력성을 높이는 데에 역량을 집중한다.직접 일자리 창출 사업은 함께일자리, 행복일자리, 새내기 청년일자리, 신중년 경력형 일자리, 어르신과 장애인을 위한 맞춤형 일자리 사업 등 모두 58개 사업을 추진해 일자리 6304개를 창출할 예정이다.특히 고령인구 증가에 대응하기 위해 어르신 일자리도 챙긴다. 일자리를 원하는 어르신에게는 시니어클럽, 복지관 등에서 제공하는 3235개의 일자리로 사회참여 기회를 제공할 계획이며, 올해 시니어 카페인 ‘카페 20’, ‘카페 데이라이트’를 신규 개업하며 양질의 어르신 일자리를 확대했다.급변하는 노동시장 ‘교육’으로 해법 모색산업, 노동시장 변화에 대응한 계층별 수요맞춤형 직업교육훈련 과정과 취·창업 지원도 강화한다. 광명시 일자리센터와 여성새일센터에서는 4843여 건의 고용서비스 제공을 목표로 전문 직업상담사가 구인·구직 상담으로 수요에 맞는 정보를 제공하고 취업을 알선한다. 직업교육훈련 기관인 여성비전센터, 여성새일센터, 인생플러스센터 등에서는 2602명에게 직업교육 훈련을 실시하고 수료생들이 취업할 수 있도록 연계할 예정이다. 특히 지난해 개관한 광명시 인생플러스센터에서는 인생 2막을 준비하는 신중년을 본격적으로 지원한다. 상담, 경력개발, 취업 지원은 물론 50·60대를 위한 직업능력개발 교육 20개 과정을 개설해 실질적인 재취업을 돕는다. 또한, 학습한 기술을 지역사회에 환원할 수 있는 커뮤니티 활동을 적극 지원해 신중년의 사회공헌 활동 참여 활성화도 돕고 있다.청년 역량맞춤 일자리 지원을 적극 추진한다. 청년 취업성공 마스터 프로그램 등 일반 취업 지원 프로그램뿐만 아니라, 기업 맞춤형 AI 데이터 라벨러 전문과정, 창업·창직 역량강화 AI 기술기반 영상콘텐츠 제작 등 4차산업 분야 맞춤형 인재 양성 프로그램을 운영한다.특성화고 학생과 청년이 원하는 분야에 취업할 수 있도록 자기소개서 작성 요령, 면접 준비 등을 돕는 체계화된 청년 취업 지원 프로그램도 운영한다.사회적경제로 동반성장 꾀하다또한, 지역에서 창출된 이익이 지역 내에서 선순환할 수 있도록 지역순환경제 생태계를 조성하는 자산화 사업을 본격 추진한다. 내년에 조성될 사회적경제 혁신센터를 지역순환경제 거점 공간으로 삼아, 지역 경제 주체들이 지역과 함께 성장할 수 있도록 지원할 계획이다.지속가능한 창업생태계 조성을 위해 창업자들에게 사무실 공간과 사업 컨설팅 등을 지원하고, 스타트업 페스티벌을 개최하는 등 다양한 창업 활성화 정책도 추진한다.이와 함께 시는 시장 직속 일자리위원회와 노인·여성위원회, 매 분기 일자리 창출 점검 회의 등을 운영해 지역 특성과 계층에 맞는 일자리 사업을 지속적으로 발굴하는 등 일자리 거버넌스와 고용 안전망도 더욱 공고하게 다질 방침이다.박승원 광명시장은 “민생경제 회복과 시민들의 삶의 질 향상을 위해, 일자리 창출은 무엇보다 중요한 시정의 핵심 과제”라며 “민간과 공공을 아우르는 맞춤형 일자리 사업을 추진해 지역 경제의 활력을 불어넣을 수 있도록 시정 역량을 집중할 것”이라고 밝혔다.한편, 광명시는 지난 2024년 일자리 창출 목표 1만4081개를 3분기에 조기 달성하고, 고용노동부 주관 ‘2024 전국 지방자치단체 일자리 대상’ 일자리 목표 공시제 부문에서 우수상(장관상)을 수상하며 일자리 창출 성과를 인정받았다.

  **날짜: 2025.04.02. 오전 11:11**