# **제목: [이슈분석] 반도체 보조금 재협상 검토…업계, 실적 영향력은?**

  내용: ■ 모닝벨 '이슈분석' - 진행 : 최주연 / 출연 : 강관우 더프레미어 대표

최근 인텔의 매각 가능성에 대한 소식부터 CXL 관련 이슈까지 나오며 글로벌 반도체 업계의 지각변동이 예상되고 있습니다. 특히 반도체 시장은 몸집이 큰만큼 더욱더 이목을 끌 수 밖에 없는데요. 자세한 내용 강관우 더프레미어 대표와 나눠보겠습니다.

Q. 반도체 분야도 트럼프 대통령의 관세 이야기 안짚어 볼 수 없겠죠. 트럼프 대통령이 관세를 부과하더라도 미국에는 실질적 이익이 없다고요?
- 반도체 업계 고려 시…관세, 미국에 실질적 이익 없다?
- 美 직수출 비중 약 1%…中 등 우회·간접수출 대부분 
- 韓 메모리 업체, HBM 시장·기술 선도 '여전'
- TSMC, 인텔 파운드리 인수 가능성…다소 부정적

Q. 관세와 더불어 업계가 주목하는 것은 보조금이 아닐까 싶습니다. 반도체 보조금을 받기 위해 현지생산도 늘리고 했는데요. 만약 보조금이 축소된다면, 실적에 직접적 영향을 미칠 것 같은데요?
- 반도체 보조금, '협상 카드'로 판단…변화 여부 불확실
- 반도체 보조금, SK하이닉스보다 삼성전자에 영향 커
- K-반도체, 美 현지생산 증대 통한 '난관' 돌파 예상

Q. 앞서 말씀드린 것과 같이 인텔의 파운드리 사업부 매각 가능성에 대한 이야기가 나왔습니다. 대만 TSMC가 인텔의 파운드리 사업 인수를 논의하고 있다는 보도 때문이었는데요. 경영난을 타계할 방도는 분할매각 밖에 없을까요? 실현가능성 있습니까?
- '미국 반도체의 상징' 인텔, 경영난에 분할매각되나?
- 인텔 분할매각 가능성…TSMC 이어 브로드컴 인수 검토
- "울며 겨자 먹기"…TSMC 주주, 매각 반대 예상
- TSMC에 기술 유출 가능성·파운드리 적자 '염두'

Q. 글로벌 파운드리 시장 점유율을 생각해본다면, 경쟁사들의 주가 반응 안살펴볼 수 없을 것 같은데요?
- 인텔 분할매각 가능성…관련 기업, 주가 반응은?
- TSMC·브로드컴·삼성전자 등…주가 영향 미미할 것
- SK하이닉스, 인텔 매각 시에도 부정적 영향서 자유로워

Q. 17일 반도체 특별법에 '주 52시간 근로제' 예외 규정을 포함할지 여부를 두고 논의했으나 이견을 좁히지 못했습니다. 주가에 영향이 있을까요?
- 반도체법 결국 산업소위 통과 불발…반도체주 영향 줄까?
- 與, 52시간 예외 명시 vs 野, 합의사항 먼저 통과
- 대만·중국과 경쟁 위해…'탄력적 제도' 뒷받침 돼야
- K-반도체, 양으로 승부하기보다 '질(아이디어)' 중요

Q. 삼성전자와 SK하이닉스가 넥스트 고대역폭메모리(HBM)으로 꼽히는 CXL 메모리 양산에 나선다는 이야기도 나왔죠?
- CXL 양산 초읽기…삼성·하이닉스, 초격차 실현하나?
- CXL, HBM 외 또 다른 도전…AI·빅데이터 도움
- 글로벌 고성능 반도체 수요 확산에 따른 시장 '대응'
- 삼성전자, 1분기 말 CXL 기반 DRAM 양산 예정

Q. 어제(17일) 시장을 뜨겁게 달궜던 또 다른 키워드는 바로 'SOCAMM'이었습니다. SOCAMM 뭔지, 삼성과 하이닉스와 협력 가능성까지 짚어주신다면요?
- '제2의 HBM' 꿈꾸는 엔비디아…삼성·SK와 맞손?
- 엔비디아, 자체 메모리 표준 'SOCAMM' 만들어
- SOCAMM, 기존 대비 '가성비·전력 효율성' 매력
- SOCAMM, 탈부착 모듈…성능 지속 개선 가능 긍정적
- 삼성전자·SK하이닉스·마이크론 등 상용화 가능성 협의

Q. CXL부터 SOCAMM 이슈까지 나온 삼성전자와 SK하이닉스. 어제는 반응이 큰 모습은 아니었는데요. 향후 주가는 어떻게 전망하십니까?
- 삼성전자·SK하이닉스 등…반도체주 주가 전망은?
- 삼성전자, 점진적 상승 출현 시 '6만전자' 회복 기대
- HBM 시장 '선도'…SK하이닉스, 전고점 탈환 예상
- 반도체 관련주, 저점 매수 전략…상반기 내내 유효

(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.)

당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다. SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.

홈페이지 = https://url.kr/9pghjn

  **날짜: 2025년 02월 18일 오전 7시 58분**