# **제목: 인텔 "레노버와 30년간 협업... 기업용 AI PC도 함께 선도할 것"**

  내용: AI PC 3년 전부터 준비..."기업용 PC 대한 CIO 고민, v프로 기술로 해결" 

PC용 x86 프로세서 업체인 인텔이 시장점유율 1위 IDC 기준 PC 제조사인 레노버와 30여 년간 이어온 협력 관계를 바탕으로 기업 시장에 최적화된 AI PC를 공급하겠다고 밝혔다.

조지 자코(George Chacko) 인텔 APJ 글로벌 어카운트 세일즈 이사는 26일(현지시각) 일본 요코하마에서 진행된 '레노버 아우라 에디션 AI PC' 행사에 등장해 기업 IT 환경에서 최고정보책임자(CIO)들이 직면한 세 가지 주요 과제와 이를 해결하기 위한 인텔의 접근 방식을 소개했다.

이날 조지 자코 이사는 "인텔은 단순히 현재가 아닌 '내일', '모레'까지 장기적 관점에서 제품을 개발하고 있다. AI PC를 3년 전부터 준비해 왔고 작년에는 두 가지 제품 코어 울트라 200V·200H을 시장에 공급했다"고 강조했다.

"인텔 최신 프로세서, CPU·GPU·NPU 모두 AI에 최적화"

인텔이 지난 해 9월 IFA에서 출시한 코어 울트라 200V 루나레이크 프로세서는 더 높은 성능을 더 적은 전력으로 구현하면서 뛰어난 그래픽 경험을 제공하도록 설계됐다. 40 TOPS 1초당 1조 번 연산급 NPU를 통합해 엣지 AI 응용프로그램도 지원한다.

조지 자코 이사는 "코어 울트라 200V 프로세서의 AI 처리 성능은 전작 코어 울트라 시리즈1/메테오레이크 대비 최대 4배 향상됐고 이는 결코 작은 발전이 아니다"라고 강조했다.

인텔 자체 조사 결과에 따르면 올해 출시될 AI 응용프로그램 중 30는 CPU를, 40는 GPU를, 30는 NPU를 활용한다.

조지 자코 이사는 "인텔은 이런 추세에 따라 어떤 AI 응용프로그램도 잘 작동하도록 프로세서를 설계했고 100개 이상의 소프트웨어 개발 업체(ISV)와 협력해 400개 이상의 AI 기반 기능을 구현했다"고 밝혔다.

"v프로 기술, 기업용 PC에 적합한 종합적 솔루션 제공" 

조지 자코 이사는 이날 "기업용 PC에서는 성능이나 배터리 지속시간을 넘어서 종합적인 솔루션이 필요하다. CIO 역시 생산성, 보안, 관리 가용성과 안정성을 염두에 두고 PC 도입부터 5년간의 이용과 관리, 그리고 도태까지 전체 수명주기를 고려해야 한다"고 말했다.

인텔이 올해 초 출시한 코어 울트라 200V v프로 프로세서는 기업이 요구하는 보안과 관리 기능을 더했다. 기업 내 IT 관리자에 필요한 원격 제어와 관리를 더해 효율성을 강화했다.

자코 이사는 "v프로 기술은 랜섬웨어로 인한 공격 방어, 보안 침해 사고, 장애 복구 시간 등을 줄일 수 있다. 지난 해 7월 하순 발생한 크라우드스트라이크 사태에서도 글로벌 항공사와 소매 기업이 엔지니어 출동 없이 원격으로 단 몇 시간 만에 복구를 마쳤다"고 설명했다.

인텔 "레노버와 협업해 가장 뛰어난 AI PC 실현"

자코 이사는 "좋은 AI PC는 좋은 PC에서 시작된다"며 "인텔은 레노버와 협력해 PC의 모든 요소를 염두에 둔 우수한 제품을 개발해 왔다"고 밝혔다.

이어 "인텔은 IBM 시대를 시작으로 30년간 레노버와 협업했고, PC 뿐만 아니라 클라우드, 데이터센터에 더 나은 경험을 제공할 것이다. AI는 인텔에서 가장 잘 작동하며, 레노버와 파트너십을 통해 이를 실현할 것"이라고 덧붙였다.

  **날짜: 2025년 02월 26일 오후 10시 50분**