# **제목: "사이비 보수들, '국짐' 된 줄도 몰라"…홍준표 또 '신랄 비판'**

  내용: 연일 국민의힘 때리는 홍준표국민의힘 탈당 후 절연을 선언한 홍준표 전 대구시장이 연일 당을 신랄하게 비판하고 있다. 이번에는 "사이비 보수들", "국민의짐" 등 수위 높은 비난과 멸칭이 등장했다.홍 전 시장은 16일 페이스북에서 "그래도 이 당에서 행복할 때가 DJ, 노무현 정권 시절 저격수 노릇을 할 때였던 것으로 기억한다"며 "저격수 노릇이 정치의 전부인 양 착각하고 자고 일어나면 오늘은 무엇으로 저들에게 타격을 줄까만 생각하면서 당의 전위대 노릇을 자처할 때, 나는 그게 내 역할인 양 착각하고…그때가 이 당에서 가장 행복했던 시절이었다"고 했다.홍 전 시장은 "그런데 이 당은 언제나 들일 하러 갔다가 저녁 늦게 돌아오면 안방은 일 안 하고 빈둥거리던 놈들이 차지하고 있었다"며 "2006년 4월 서울시장 경선 때 비로소 이 당의 실체를 알았다. 일하는 놈 따로 있고, 자리 챙기는 놈 따로 있는 그런 당이라고, 그때 알았다. 결국 그런 속성이 있는 당이라는 걸 알고도 혼자 속앓이하면서 지낸 세월이 20년이었다"고 했다.홍 전 시장은 "이 당의 정통 보수주의는 이회창 총재가 정계 은퇴하면서 끝난 당이었는데, 그간 사이비 보수들이 모여서 온갖 미사여구로 정통 보수주의를 참칭하고, 국민들의 눈을 가린 그런 세월이었다"며 "급기야 지금은 당의 정강·정책마저도 좌파 정책으로 둔갑시켜놨다. 그러고도 자신들이 '국민의짐'이 된 줄도 모르고 노년층들만 상대로 국민의힘이라고 떠들고 있다"고 했다.그러면서 "이번 대선이 끝나면 한국의 정통 보수주의는 기존 판을 갈아엎고 새 판을 짜야 할 것으로 보인다"며 "영국의 기득권층 대변자였던 토리당이 몰락하고 보수당이 새롭게 등장했듯이…"라고 덧붙였다.정계 은퇴 및 탈당 선언을 하고 하와이로 떠난 홍 전 시장은 지난 14일을 시작으로 본격 국민의힘을 향한 강도 높은 비판을 쏟아내고 있다. 14일에는 지지자 소통 채널 '청년의꿈'에서 "탈당만 하면 비난할 테니 정계 은퇴까지 한 것"이라며 "다급해지니 비열한 집단에서 다시 오라고 하지만, 정나미 떨어져 근처에도 가기 싫다"고 했다.이어 전날에도 청년의꿈에서 "그 당이 내게 베풀어 준 건 없다. 박근혜 탄핵 이후 궤멸한 당을 내가 되살렸을 뿐"이라며 "30년 전 정치를 모를 때 노무현 전 대통령 권유 따라 꼬마 민주당에 갔다면 이런 의리, 도리, 상식이 전혀 통하지 않는 당에서 오랫동안 가슴앓이는 하지 않았을지도 모른다"고 신한국당(국민의힘 전신) 행(行)을 후회하는 듯한 발언도 했다.한국 보수 정당의 상징으로 평가되던 홍 전 시장의 최근 돌변에 국민의힘은 비상이 걸렸다. 권성동 원내대표, 나경원 의원 등 당 중진 들은 일제히 달래기에 나섰고, 김문수 대선후보는 홍 전 시장의 최측근인 김대식 의원에게 "하와이에 가서 홍 전 시장을 설득해달라"고 부탁하기도 했다. 김 의원은 이에 오는 18일 하와이행 비행기에 오른다.

  **날짜: 2025.05.16. 오전 6:472025.05.16. 오전 7:27**