# **제목: 트럼프, DEI 금지 ‘국경 넘었다’…佛기업까지 행정명령 준수 요구**

  내용: 프랑스 파리 주재 美 대사관, 佛 기업에 경고 서한"美 국무부 계약업체, DEI 운영 않는단 것 증명해야"프랑스 재무부, 관련 소식 전해 듣고 우려 표명 [파이낸셜뉴스]미국 내에서 DEI(다양성·형평성·포용성) 정책 금지에 나선 도널드 트럼프 대통령이 프랑스 기업에까지 이를 지키라고 요구했다.    지난 28일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT) 보도에 따르면 프랑스 파리 주재 미국 대사관은 일부 프랑스 대기업에 DEI 정책을 금지하는 트럼프 대통령의 행정명령을 준수하라고 경고하는 서한을 보냈다.    해당 서한에는 미국 외 기업이라도 미국 정부의 공급업체나 서비스 제공업체인 경우 트럼프 대통령의 행정명령이 적용된다고 명시돼 있는 것으로 전해졌다. 이와 함께 대사관은 기업에 행정명령 준수 여부를 입증할 '해당 연방 차별금지법의 준수에 관한 인증'이란 설문지를 함께 보냈다고 FT는 전했다.    여기에는 "미 국무부의 계약업체는 해당 차별 금지법을 위반하는 DEI 촉진 프로그램을 운영하지 않는다는 것을 증명해야 하며, 이러한 증명은 정부의 지급 결정 목적에 있어 중요한 자료이므로 '부정청구방지법'(False Claim Act)의 적용을 받는다는 데 동의해야 한다"라고 쓰여 있다.    어떤 프랑스 기업이 이번 서한을 받았는지 확인되지는 않았으나 항공·방산 기업, 컨설팅 업체, 인프라 기업 등이 이같은 요구에 직면할 수 있을 것으로 예상된다. 트럼프 대통령은 지난 1월 취임과 동시에 전임 조 바이든 정부의 DEI 정책을 종료하라는 행정명령에 서명했다.    해당 행정명령은 '급진적이고 낭비적인 정부 DEI 프로그램과 특혜부여를 폐지'라는 이름으로, 연방정부 내에서 DEI 정책을 종료하고 "모든 차별적 프로그램을 폐기"한다는 내용을 담고 있다.    트럼프 행정부가 이를 미국을 넘어 외국 기업으로 확대하고 있는 것으로 풀이되는 가운데, 프랑스 정부와 기업들은 반발했다.    한 고위 은행원은 이번 서한을 받고 충격을 받았다며 "미친 일이다. 그러나 이제 모든 일이 가능하다. 강자의 법칙이 지배하기 때문이다"라고 말했다. 프랑스 재무부도 관련 기업들로부터 소식을 전해 듣고 우려를 표명했다.    에리크 롱바르 프랑스 재무장관과 가까운 한 관계자는 "이 관행은 미국 새 정부의 가치를 반영한다. 그들은 우리와 같은 가치를 갖고 있지 않다"라며 "재무부는 미국에 이 점을 상기시킬 것"이라고 말했다.    한편 트럼프 행정부는 디즈니의 다양성 정책에 대한 조사를 개시하며 미국 내에서도 고삐를 조이고 있다. 미국 연방통신위원회(FCC)는 디즈니와 디즈니 산하 ABC방송의 DEI 정책에 대한 조사에 착수한다고 밝혔다. 브렌던 카 FCC 위원장은 이날 엑스(X·옛 트위터)에 밥 아이거 디즈니 최고경영자(CEO)에게 보낸 서한을 올리고 "디즈니와 ABC가 부당한 형태의 DEI 차별을 조장하면서 FCC의 평등 고용 기회 규정을 위반하고 있지 않은지 확인하고자 한다"라고 말했다.    이 서한에서 카 위원장은 "수십년간 디즈니는 박스오피스와 프로그램 성공을 잇달아 해내는 데 집중했지만 무언가가 달라졌다"라며 "DEI 정책을 둘러싼 논란에 휘말려있다"라고 지적했다. 디즈니 측 대변인은 현재 FCC의 서한을 검토하고 있다며 "이에 답하기 위해 FCC와 협력하기를 기대한다"라고 전했다.

  **날짜: 2025.03.29. 오후 1:41**