# **제목: 축구하다, 러닝하다 자주 삐는 발목, 관절염 주해야**

  내용: 제대로 회복 못 한 ‘발목 염좌’ 발목관절염 주요 원인관절염 악화로 통증 심하고, 보존적 치료 호전 없으면 수술 고려[이데일리 이순용 기자]뼈와 뼈 사이를 연결하는 관절의 연골이 파괴되고 염증이 나타나는 질환을 관절염이라 한다. 흔히 무릎이나 척추, 엉덩이를 생각하지만, 발목에서도 관절염이 발생한다. 발목관절염은 인구 고령화로, 또 스포츠 활동 증가로 인해 점차 그 환자가 늘고 있다. 강동경희대학교병원 정형외과 경민규 교수의 도움말로 발목관절염의 증상과 치료에 대해 알아본다.◇ 반복된 발목 외상으로 생기는 발목관절염발목관절염이란 정강이뼈와 발뼈를 잇는 발목관절에 염증이 생기는 질환이다. 주로 발목의 통증, 부기가 나타나고, 발목을 움직일 수 있는 운동범위가 제한된다. 유병률은 연구마다 차이가 있지만 전체 인구의 약 1%에서 3.4% 사이로 발생하는 것으로 알려져 있다. 다른 관절염은 퇴행성으로 발생하는 경우가 많지만, 발목관절염은 이와 달리 발목 골절이나, 인대파열 등의 외상 후유증으로 발생하는 경우가 70%가 넘는다. 퇴행성이나, 류마티스 질환, 통풍 등도 발목관절염의 원인이 될 수 있다. ◇ 스포츠 활동 중 발목 삐는 발목 염좌가 관절염까지발목관절염의 위험 인자 중 흔한 것 중 하나는 바로 발목 염좌다. 발목 염좌는 일상에서도 발생할 수 있지만 축구, 농구, 배드민턴 등 스포츠 활동 중에 흔하게 다칠 수 있다. 최근 스포츠인구가 늘면서 그 발생도 많아졌다. 염좌는 인대가 살짝 늘어나는 수준부터 완전히 파열되어 제대로 딛고 걸을 수 없는 정도까지 그 범위는 다양하다. 물론 인대가 완전히 파열되었더라도 꼭 수술이 필요한 것은 아니며, 보존적 치료로 70~80%에서는 좋은 결과를 얻을 수 있다. ◇ 발목 자주 삐면, 불안정성 상태로 악화 발목관절염 주원인급성 발목 염좌 환자 중 일부는 보존적 치료를 받은 이후에도 일부 환자는 잘 낫지 않고 만성적인 발목 불안정성으로 악화될 수 있다. 손상된 인대가 정상적으로 치유되지 못하면서 만성적으로 느슨해진 상태가 되는데, 이를 발목 불안정성 상태라 한다. 이런 경우 발목이 자주 삐게 되어, 많게는 일주일에 한 번 이상, 적게는 한 달에 두 번 이상 손상을 겪는다. 이러한 누적된 손상으로 발목관절의 연골에 무리가 계속 가다 보면 오랜 잠복기를 거치다가 발목관절염이 발생하게 되는 것이다. ◇ 초기 약물·물리치료와 보조기 착용 등 보존적 치료 시행발목관절염은 관절의 정렬 상태가 양호하고 비교적 연골 상태가 양호한 초기 관절염에서는 보존적 치료를 시행한다. 소염진통제를 통한 약물치료와 보조기 착용, 물리치료를 통해 통증을 조절한다. 충분한 보존적 치료에도 호전이 없는 말기 발목관절염에는 수술적 치료가 고려된다. ◇ 통증 심하고 일상생활 어렵다면 수술적 치료 권유말기 발목관절염의 통증이 심하고, 일상생활이 어려운 경우 수술적 치료가 시행된다. 말기 발목관절염의 대표적인 수술법으로는 관절 유합술과 관절 전치환술이 있다. 관절 유합술은 오랫동안 표준 치료법으로 여겨져 왔지만, 근래에 들어 관절 전치환술의 시행 빈도가 점차 증가하고 있다. 강동경희대학교병원 정형외과 경민규 교수는 전치환술 임플란트의 발전과 수술 방법 개선 및 발목관절 가동범위의 보존 장점을 이유로 전치환술이 늘고 있다”라고 설명했다. ◇ 발목관절 유합술과 발목관절 전치환술 중 시행발목관절 유합술은 발목관절의 경골과 거골을 하나로 나사로 고정하는 수술법을 말한다. 장점은 닳은 연골 부위를 모두 없애고 단단히 고정을 시행하기 때문에 통증을 크게 줄일 수 있는 반면, 단점은 관절의 가동범위가 줄어들고 향후 인접 관절의 관절염이 발생할 수 있다. 발목관절 전치환술은 발목관절 자체를 인공관절로 바꾸는 수술법이다. 관절의 가동범위는 상대적으로 보존되지만, 임플란트의 수명이 존재하여 추후 재수술이 필요한 경우가 있다. 두 수술법 중 어떤 수술법이 우월한지는 많은 연구에서도 확인되지는 않았다. 각각의 수술법은 모두 장단점을 갖고 있으며 현재까지 표준화된 수술 적응증 및 임상 기준이 결정되지 않은 상태다. 강동경희대학교병원 정형외과 경민규 교수는 ”관절염에 대한 수술법을 선택에 있어서 어느 방법이 환자에게 더 이득이 될지 고민해야 한다.“라면서 ”환자의 상태에 맞는 최적의 수술법을 찾아야 한다.”라고 강조했다.◇ 발목관절염 예방법과체중은 발목관절에 가해지는 하중을 증가시켜 연골 손상과 관절염을 악화시킬 수 있다. 따라서 건강한 식습관과 규칙적인 운동으로 정상 체중을 유지하여야 한다. 운동 전후로는 발목과 아킬레스건을 충분히 스트레칭하여 근육 및 인대의 유연성을 유지하여 부상을 예방하고 관절 손상의 위험을 줄일 수 있다. 달리기, 점프 등 반복적으로 충격을 주는 운동보다는 평지에서 걷기, 자전거, 수영과 같은 저충격 운동을 권장한다. 발과 발목에 부담을 줄이기 위해 쿠션이 좋고 편안하면서도 안정성이 뛰어난 신발을 선택한다. 필요하다면 발목 보조기를 사용하여 충격과 비틀림을 방지한다.

  **날짜: 2025.05.03. 오후 1:44**