# **제목: “어린이만 신났냐고요?”…유통가, 5월 황금연휴 전방위 공세**

  내용: 반값 장난감부터 피카츄 전시까지백화점·마트·이커머스·배달앱 총출동업계 "소비 심리 살아나는 최적의 시기"[이데일리 한전진 기자] 5월 황금연휴가 시작하면서 유통업계가 일제히 소비자 잡기에 나섰다. 어린이날을 정점으로 이어지는 이번 연휴는 가족 단위 소비가 집중되는 시기다. 대형마트와 백화점, 이커머스, 배달앱(애플리케이션) 등 전방위 유통 채널들이 각기 다른 방식으로 고객 유치에 나섰다. 특가 할인 행사를 대거 편성하고 이색 전시·팝업(임시매장)으로 오프라인 체험 요소도 더했다. 롯데마트 직원들이 장난감 행사를 소개하고 있다. (제공=롯데쇼핑)4일 업계에 따르면 롯데마트는 ‘5! 단 하루 해피딜’이라는 이름으로 어린이날 주말인 지난 3일부터 오는 5일까지 하루 단위 특가 행사를 진행한다. 영실업과 뽀로로 완구를 최대 40% 할인하며 엘포인트 회원을 대상으로 혜택을 제공한다. 3일에는 ‘뽀로로 코딩컴퓨터’가 6만 5940원, 4일은 ‘영실업 산리오캐릭터즈 노트북’을 7만 6900원, 5일에는 ‘또봇 트라이탄 블랙’이 4만 3740원에 판매한다. 이와 별도로 헬로카봇, 레고 등 인기 브랜드 제품도 5월 7일까지 최대 30% 할인가에 만나볼 수 있다. 완구 전문관 토이저러스 모바일 상품권도 카카오 선물하기를 통해 5% 할인 판매한다.이마트(139480)는 ‘캐릭터 페스타’를 앞세워 마이멜로디, 캐치티니핑, 헬로카봇, 또봇 등 캐릭터 완구를 중심으로 최대 30% 할인전을 오는 6일까지 진행한다. 단독 판매 제품도 다수 포함돼 캐릭터 수집층의 반응도 기대된다. 행사카드로 6만원 이상 결제 시 1만원 상품권도 증정한다. 티니핑 파라솔 테이블, 인디언텐트, 썬베드 등 캐릭터 피크닉 용품도 기획 판매하며 나들이 수요도 겨냥했다.온라인 쇼핑몰과 이커머스 플랫폼도 봄 연휴 수요 공략에 나섰다. 쿠팡은 어버이날, 어린이날 등 기념일 선물 수요를 반영해 상품 추천관과 브랜드 특가 코너 등을 운영한다. 오는 7일까지 완구, 간식, 건강식품, 패션, 뷰티, 유아, 문구, 가전디지털, 홈리빙, 스포츠 등 14개의 상품 카테고리에서 3만여개 상품을 할인가로 구매할 수 있다. G마켓은 오는 24일까지 국내 바다여행 상품을 특가에 선보인다. 당일여행이나 1박 2일로 구성한 상품들을 준비했다. 해양 레저, 갯벌체험 등 즐길거리를 포함해 여유로운 일정으로 구성한 것이 특징이다. 11번가는 오는 6일까지 자사 최대 프로모션인 그랜드십일절 사전 프로모션을 진행한다. ‘사전예약 판매’를 비롯해 e쿠폰 특가 판매, 경품 추첨 이벤트 등 다양한 쇼핑 혜택을 선보인다.이마트 캐릭터 페스타가 진행중인 문현점 완구매장 (사진=이마트 제공)백화점과 복합몰은 볼거리 중심 전략을 택했다. 롯데월드타워 일대에서는 롯데물산이 ‘포켓몬타운 2025’를 오는 18일까지 진행한다. 피카츄, 라프라스 대형 벌룬을 비롯해 100마리의 메타몽 인형 전시, 포토존 등이 설치돼 지난달 25일 행사 시작 닷새 만에 120만명의 방문객이 몰렸다. 실내외 연계 전시와 MD(상품기획) 상품 판매가 동시에 이뤄지며 가족 단위 방문객의 호응이 크다.신세계백화점 강남점은 글로벌 인기 만화 ‘피너츠’의 75주년 팝업스토어를 열고 스누피 관련 MD 상품을 선보이고 있다. 오는 6일까지 진행한 이후 센텀시티와 대구점에서도 순차적으로 행사가 이어진다. 현대백화점(069960)과 현대아울렛은 디즈니와 함께 전국 점포에서 ‘쉐어 더 러브’ 캠페인을 진행 중이다. 페이스페인팅, 컬러링, 디즈니 팝업 스토어 등을 통해 체험형 콘텐츠를 강화한 것이 특징이다.배달앱 배달의민족도 5월 중소벤처기업부 동행축제에 참여해 자체 프로모션을 연다. 픽업 서비스 이용 고객에게 4000원 할인 쿠폰을 제공하고, 일부 지역에선 2000원을 추가로 더해 최대 6000원까지 혜택을 확대한다. 또 지역별 특산물로 구성된 ‘팔도진미관’ 코너를 통해 최대 1만 2000원 할인 혜택도 준다. 오프라인뿐 아니라 온라인과 배달앱까지 소비 진작 흐름이 이어지는 분위기다.업계 관계자는 “올해 어린이날은 징검다리 연휴와 겹쳐 소비심리가 살아날 수 있는 최적의 시기”라며 “가족 중심뿐 아니라 다양한 라이프스타일 수요를 흡수할 수 있는 콘텐츠 중심 전략이 소비자 이탈을 막는 핵심 경쟁력으로 작용할 것”이라고 말했다.포켓몬타운 2025가 진행 중인 서울 송파구 석촌호수의 모습 (사진=송파구)

  **날짜: 2025.05.04. 오전 7:01**