# **제목: "42% 뛰었다" 쭉쭉 오르나 했는데…'방시혁 조사'에 엔터 대장주 '뚝'**

  내용: [오늘의 포인트]올해 42%대 달려왔는데…조사 소식에 '급락'엔터 대장주 하이브가 장중 8%대 급락했다. 창업자 방시혁 의장이 상장을 앞둔 시점에 기존 투자자에게 허위 정보를 제공, 이를 바탕으로 사익을 챙긴 혐의로 조사를 받는다는 사실이 알려져서다.29일 오전 10시51분 기준으로 코스피 시장에서 하이브는 전일 대비 6500원(2.33%) 내린 27만2500원을 나타낸다. 코스피가 금리인하와 엔비디아 호실적에 오르는 와중에도 하이브 주가는 장중 25만6000원(전일 대비 8.24% 하락)까지 떨어지며 급락세를 보였다.올해 하이브 주가는 42%대 오르며 고공행진했다. 소속 아티스트의 활발한 활동이 예상되고, BTS(방탄소년단)가 군에서 제대해 완전체 활동을 시작할 것이라는 기대감의 영향이었다. 오랜 기간 엔터주 주가를 눌러온 한한령(限韓令·한류 제한령) 해제에 대한 기대도 있었다.특히 전날 하이브가 에스엠 지분을 전량 텐센트에 매각했다는 소식이 알려지며 한한령 해제 기대감이 극에 달했다. 중국에서 손꼽히는 IT기업이 한국 엔터 기업인 에스엠의 3대 주주가 돼서다. 이 덕에 하이브 주가는 장중 29만2500원까지 오르면서 52주 최고가를 경신했다.이 가운데 방 의장에 대한 조사 소식이 주가에 찬물을 끼얹었다. 금융투자업계에 따르면 방 의장은 2019년 하이브(당시 빅히트 엔터테인먼트)의 기업공개(IPO)를 준비하며 기존 주주들에게 'IPO 계획이 없다'고 말한 것으로 알려졌다. 이에 기관 투자자는 하이브 보유 지분을 매도했다.금융감독원은 방 의장이 이 과정에서 친분 있는 인물이 설립한 사모펀드(PEF)에 지분을 매입하게 만들고, 이후 이 펀드와 지분 매각 차익의 30%를 공유하는 계약을 체결한 사실을 확인한 것으로 전해졌다. 이에 방 의장이 의도적으로 IPO 추진 사실을 은폐한 것이 아니냐는 의혹이 제기됐다.금감원은 패스트트랙(긴급 처리) 방식으로 방 의장을 검찰에 수사 의뢰할 계획으로 알려졌다. 금감원은 이같은 보도에 대해 "확정된 바가 없다. 특정 기업에 대한 조사 실시 여부와 조사내용은 확인해줄 수 없다"고 선을 그었지만, 하이브에 대한 투자심리는 극도로 악화된 모습이다.그간 하이브에 대한 증권가의 의견은 긍정적이었다. 이달 하이브에 대한 분석 보고서를 발간한 증권사 4곳은 모두 목표가를 상향 조정했다. 지인해 신한투자증권 연구원은 "하이브는 내년까지 엔터 업종 빅 사이클을 가장 적극적으로 견인해갈 대장주"라며 "실적 상향으로 멀티플 부담이 약화될 것"으로 전망했다.이기훈 하나증권 연구원도 하이브를 엔터 업종 최선호주로 꼽으며 기대감을 드러냈다. 이 연구원은 "내년 BTS 완전체 투어를 가정한 매출은 약 1조3000억원~1조5000억원 내외다. 내년 예상 영업이익은 약 4500억원대로 지난해 대비 약 150% 증익하며 사상 최대 실적이 될 것으로 전망한다"고 했다.이번 조사 소식은 하이브 주가에 부담 요인으로 작용할 것으로 보인다. 이날 방 의장에 대한 조사 소식과 함께 하이브가 지난달 초 중국 베이징에 중국 법인인 '하이브 차이나 유한회사'(HYBE CHINA Co., Ltd.)를 세웠다고 발표했지만, 기관과 외인 매도세가 이어지는 등 악화된 투자 심리에는 반전이 없었다.

  **날짜: 2025.05.29. 오전 11:322025.05.29. 오전 11:51**