# **제목: '200억원대 횡령·배임' 조현범 회장…1심서 징역 3년 법정구속**

  내용: (종합)200억원대 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨진 조현범 한국앤컴퍼니그룹 회장이 1심에서 징역 3년의 실형을 선고받고 법정에서 구속됐다.서울중앙지법 형사합의23부(부장판사 오세용)는 29일 조 회장의 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등 일부 혐의에 대해 징역 6개월을, 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 나머지 혐의에 대해서는 징역 2년 6개월을 선고했다. 구속 상태로 재판을 받던 중 보석 신청이 받아들여졌던 조 회장은 이날 법원 선고로 보석이 취소되고 다시 구금되게 됐다.재판부는 함께 기소된 한국타이어 부장 박모씨에겐 1년 6개월에 집행유예 3년과 80시간의 사회봉사 명령을, 상무 정모씨와 한국타이어 법인에 대해서는 각각 무죄를 선고했다.조 회장에게 적용된 범죄 혐의는 총 9가지였다. 이 중 조 회장이 한국타이어의 계열사인 엠케이테크놀로지(MKT)에 유리한 조건으로 타이어 몰드를 거래해 회사에 약 131억원에 달하는 손해를 가져온 혐의와 일부 부정 청탁·배임수재 혐의 등에 대해선 무죄가 선고됐다. 재판부는 "한국타이어의 타이어 몰드 가격 책정 방식이 MKT에 유리하게 왜곡됐다 볼 수 없고 거래에 적용된 가격 도출 방법이 합리적이며 제조원가가 과다 계상됐다 볼 수 없다"고 밝혔다. MKT는 한국타이어와 조 회장과 그의 형 등이 상당 부분의 지분을 보유한 회사다.다만 현대차 협력사 리한의 경영 사정이 좋지 않다는 걸 알면서도 사적 친분을 앞세워 MKT 자금 50억원을 빌려준 혐의 등을 포함해 2017∼2022년 70억원대 회삿돈을 횡령·배임한 혐의는 대부분 유죄로 인정됐다.조 회장이 계열사인 한국타이어 부장 박씨와 공모해 개인적으로 사용할 차량 5대를 한국타이어 계열사 명의로 구입 및 리스한 혐의에 대해선 유죄로 판단했다. 조 회장 측은 타이어 테스트 목적으로 차량을 사용했다고 주장했으나 재판부는 "조 회장은 테슬라·페라리·포르쉐 등 차량을 최소 19회, 최대 350회 사용했는데 한국타이어 계열사가 사용한 사례는 최대 5~6회에 불과했다"며 주장을 받아들이지 않았다.이 밖에 △친분이 있는 제3자가 사적 용도로 사용한 한국타이어 계열사들의 법인카드 대금을 회사 자금으로 대납한 혐의 △한국타이어앤테크놀로지가 고용한 운전기사가 조 회장의 배우자를 전속적으로 수행하게 한 혐의 △개인 이사비용 및 가구비용을 한국타이어앤테크놀로지의 자금으로 지급하고 해당 회사 소유 가구 2점을 자신의 주거지로 가져가 사용한 혐의 △지인 김모씨로부터 한국타이어 계열사들의 항공권 발권 등 업무 대행 여행사를 특정 회사로 일원화해달란 부정 청탁을 받고 조 회장이 지정한 제3자에게 약 7800만원의 재산상 이익을 제공해주도록 한 혐의 △지인 김씨로부터 부정 청탁을 받고 조 회장이 지정한 제3자들에게 아파트를 무상으로 제공해주도록 한 혐의 △상무 장씨로부터 부정 청탁을 받고 조 회장이 지정한 제3자들에게 차량을 무상으로 제공해주도록 한 혐의도 대체로 유죄가 인정됐다. 재판부는 "조 회장은 한국타이어 총수 일가의 지위를 악용해 범죄를 저질렀다고 볼 수 있다. 죄책이 상당히 무겁고 죄질이 불량하다"며 "그런데도 조 회장은 각 업무상 배임을 부인하며 그다지 반성하는 태도도 보이지 않고 있다"고 지적했다. 다만 "직·간접적으로 운영하는 회사들의 준법 통제시스템을 강화하고 그 통제가 실효적으로 이뤄질 수 있도록 하는 조치를 취했다"며 "법인카드 사용으로 인한 업무상 배임죄 등은 자백하며 반성하는 태도를 보이고 있고 피해가 실질적으로 회복된 점은 유리하다"고 설명했다. 조 회장은 2014~2017년 한국타이어가 계열사 한국프리시전웍스(MKT)에서 875억원 규모의 타이어 몰드를 구매하면서 경쟁사보다 비싸게 사들이는 방식으로 MKT에 약 130억원에 달하는 이익을 부당 지원한 혐의를 받는다.이 외에도 조 회장은 회사 자금 50억원을 지인 운영 회사에 사적인 목적으로 대여하고 20억여원을 사적으로 유용하는 등 약 200억원에 달하는 횡령·배임 혐의로 2023년 3월 구속기소 됐다.조 회장은 같은 해 7월에는 장선우 극동유화 대표가 설립한 우암건설에 끼워넣기식 공사를 발주하고 금품 등을 받은 혐의(배임수재 등)로도 추가 기소됐다.1심에서 총 징역 3년을 선고받은 직후 조 회장은 법정에서 "많이 반성하고 있겠다"고 말했다. 한국앤컴퍼니는 "예상치 못한 결과에 당혹스럽고 그룹 전체가 큰 충격에 빠졌다"며 "항소를 포함한 법적 대응 방안을 변호인단과 신중하게 협의 중"이라고 밝혔다.

  **날짜: 2025.05.29. 오후 5:282025.05.29. 오후 5:32**