# **제목: 빽다방 라떼가 1000원?…“200잔 값 미리 낼게요” 선결제족에 ‘옥신각신’**

  내용: 빽다방이 3200원에 판매하던 아이스 카페라떼를 1000원에 판매하는 행사를 진행하는 모습. [X 캡처][헤럴드경제=나은정 기자] 더본코리아가 브랜드별 릴레이 할인전에 나선 가운데, 커피전문점 빽다방에서 일부 고객이 할인된 가격에 커피를 수백 잔씩 미리 결제하겠다고 요구하는 해프닝이 벌어졌다.9일 더본코리아에 따르면 빽다방은 지난 5일부터 사흘간 3200원에 판매하던 아이스 카페라테를 1000원에 판매하는 행사를 진행했다.이 같은 이벤트가 입소문이 나자 빽다방엔 많은 고객이 몰렸고, SNS엔 이 기간 빽다방을 찾은 손님들의 후기가 잇따라 올라왔다.한 누리꾼은 “빽다방에 갔는데 한 손님이 ‘20만원 미리 낼 테니 장부 끊어주시고, 영수증은 금액만 찍히게 해 달라’고 요구하더라”라며 아이스 카페라테 200잔을 선결제 하겠다는 손님을 목격한 일화를 전했다. 그는 “할인가로 200잔 선결제 요청이라니 이건 카페가 아니라 은행이냐. 점주한테 탈세 도와달라는 거 아니냐”며 “라테로 재테크 시도하는 손님 창의력에 놀랐다”고 비판했다.또다른 누리꾼은 “아이스 라테 1000원으로 할인하길래 갔는데 10만원 미리 선결제할테니 장부 끊어달라고 요구하고, (직원이 안 된다니까) 왜 안되냐고 옥신각신하더라”라며 “자영업분들 힘내시라”고 위로를 전했다.빽다방이 3200원에 판매하던 아이스 카페라떼를 1000원에 판매하는 행사를 진행하자 직원으로 추정되는 누리꾼들이 소셜미디어(SNS)에 고충을 호소하는 모습. [X 캡처]누리꾼들은 “백화점 세일 기간에 선결제 해놓고 세일 끝나도 들어오는 신상을 세일가로 사겠다는 말이나 똑같다”, “이치에 맞지 않는 걸 당당히 요구하면 그건 범죄다”, “염치가 좀 있어야”, “진상도 이런 진상이 없다”, “백종원 논란에 비판할 때는 언제고” 등의 반응을 보였다.SNS에는 커피 할인 행사로 고충을 호소하는 직원들의 하소연도 이어졌다. 빽다방 직원으로 추정되는 누리꾼들은 “백종원씨 고소할 거다. 라테 1000원(이라니) 미쳤다”, “빽다방 라떼 1000원행사로 사장님 부부가 혼이 나갔다”, “다음주엔 아아가 500원이라던데” 등 한숨이 담긴 토로가 잇따랐다.한편, 더본코리아는 발생 비용을 자사가 전액 부담하는 방식으로 20개 대표 브랜드에 대해 ‘6월 릴레이 할인전’을 진행하고 있다. 회사 대표 브랜드인 빽다방의 경우 오는 12일까지 인기 음료를 순차적으로 할인 판매하는 릴레이 프로모션을 실시한다. 지난 5~7일 아이스 카페라테를 1000원에 판매한 데 이어 오는 10~12일에는 아메리카노를 500원에 판매한다.앞서 백 대표는 빽햄 가격 논란을 비롯해 감귤맥주 함량 허위 표기, 식자재 원산지 미표기, 농지법 위반 의혹, LPG 안전관리 미비, 성희롱 면접 논란 등 각종 의혹에 연달아 휘말렸다. 결국 지난달 6일 방송 활동을 전면 중단하고 경영에 집중하겠다고 선언했다. 그러면서 그는 “이제 방송인이 아닌 기업인 백종원으로서, 저의 모든 열정과 온 힘을 더본코리아의 성장에 집중하겠다”며 “이번 위기를 제2의 창업 기회로 삼겠다. 석 달만 기다려달라”고 호소했다.

  **날짜: 2025.06.09. 오후 12:28**