# **제목: 시내버스·승강장에 "계엄으로 망친 경제" 광고... 국힘 발끈**

  내용: 더불어민주당 경남도당이 시내버스와 승강장에 정책 광고를 하자 국민의힘 경남도당이 철거를 요구해 논란이다.

민주당 경남도당은 최근 "국민과 함께 민생에서 미래를 찾겠습니다" "계엄으로 망친 경제, 민주당이 살리겠습니다"라는 내용의 광고를 게재했다. 민주당 경남도당이 광고대행사에 의뢰해 진행한 광고인데, 승강장 광고판은 창원시가 공유재산을 광고대행사에 임대했다. 시내버스 광고판은 광고대행사와 시내버스협의회가 계약을 맺어 진행했다.

국민의힘 경남도당은 11일 성명을 내 "민주당은 시민의 공익을 이용한 정치 행위, 즉각 중단하라"고 요구했다. 이들은 "민주당이 시민들의 혈세가 투입된 창원시 정류장 승강장 및 시내버스에 민주당의 정치적 목적 달성을 위한 광고를 게시하고 있어 시민들이 불편을 호소하고 있다"라고 주장했다.

그러면서 국민의힘 경남도당은 "도민과 창원시민들이 이용하는 공공재인 대중교통시설을 이용해 자신들의 정파적 메시지를 일방적으로 유포하는 행태는 공정성과 중립성을 요구하는 준공영제의 취지를 정면으로 훼손하는 것"이라며 "시민들은 전혀 안중에 없고 오직 자기들만의 정치적 이익만을 생각하는 민주당의 행태에 개탄을 금할 수 없다"라고 덧붙였다.

이들은 "민주당은 시민의 공익을 이용한 정치 행위를 즉각 중단하라. 민주당은 준공영제 목적인 시민 편익 증진에 충실히 협조하고 경남도민과 창원시민께 사과하라"면서 "민주당은 민주당이 망친 경남경제 국민의힘이 살릴 수 있도록 협조하라"라고 했다.

또한 "앞으로 도민 모두가 함께 이용하는 공공장소에 갈등을 유발하고 준공영제 취지를 오염시키는 행위를 방지하기 위해 제도 개선과 기준을 마련해 도민 모두가 행복한 경남을 만들기 위해 최선을 다할 것"이라고 했다.

창원시 "미풍양속 저해 우려 광고물 철거하라"

민주당 "2024년엔 아무 말 없더니... 국힘도 광고 하라"

앞서 창원시는 광고대행사에 공문을 보내 "시내버스 승강장 광고판 운영 및 시설물 유지관리 관련해 버스정류장 등 제공이 불가능한 미풍양속 저해와 공중에 위해를 끼칠 우려가 있는 광고물 게재와 관련하여 7일 낮 12시 이전에 즉시 철거하고 미철거시 강제철거 예정이다"라고 했다.

홍남표 창원시장은 국민의힘 소속이다. 창원시 담당부서 관계자는 "승강장에 시민 화합을 저해할 수 있는 광고물은 금지할 수 있도록 해달라고 요청했다"라고 전했다.

창원시의 또다른 관계자는 "시장이 간부회의 때 정치성향 광고를 자제하면 좋겠다는 거론이 있었고, 최근에 민주당 광고에 대해 민원전화가 많이 오고 있다"라며 "옥외광고물관리법에 정치 광고를 허용하고, 이번 광고 내용이 법에 저촉은 되지 않지만 시내버스는 공공재이기에 정치중립에 맞지 않다고 보고, 시내버스협회에 정치 광고 자제를 요청했다"라고 설명했다.

이에 대해 민주당 경남도당 관계자는 "2024년 2월에도 시내버스 광고를 했고 그때는 아무런 언급이 없었다"라며 "승강장과 시내버스 광고는 계약을 맺어 진행하고 있는 것이다. 못하게 할 이유가 없다"라고 반박했다.

그는 "이번에 광고를 내면서 선거관리위원회의 문구 심의도 받았다. 그런데 광고 내용이 무슨 미풍양속을 저해하거나 공중 위해를 끼칠 우려가 있는 것도 아니다"라며 "국민의힘도 시내버스와 승강장에 정책 광고를 하면 된다"라고 했다.

  **날짜: 2025년 03월 11일 오후 3시 58분**