# **제목: 미국산 아이폰?…애플, 트럼프에 수천억 달러 투자 약속**

  내용: 미국산 아이폰이 나올까. 

애플이 미국 내 수천억 달러를 투자하겠다고 밝혀 주목된다. 

아이폰 등 대부분의 제품을 중국에서 생산하는 애플은 현재 트럼프 정부의 관세 폭탄을 피할 방법이 없는 상황이다. 

도널드 트럼프 미국 대통령은 21일(현지시간) 백악관에서 열린 주지사 모임에서 "어제 애플의 팀 쿡 최고경영자(CEO)가 (백악관) 집무실에 왔는데, 그는 수천억 달러를 투자하겠다고 말했다"고 소개했다고 로이터 통신과 AFP 통신이 보도했다. 

트럼프 대통령은 쿡 CEO가 멕시코에 있는 공장을 미국으로 이전할 것이라고 약속했다고 말했다. 

그는 "쿡 CEO가 멕시코에 있는 두 개 공장을 중단하고 대신 미국에서 제품을 생산할 것"이라고 밝혔다고 전했다. 

그러면서 "그들은 관세를 피하고 싶어 한다"고 덧붙였다. 

트럼프 대통령은 취임 후 중국산 제품에 대해 10% 추가 관세를 부과하는 등 전 세계를 대상으로 관세 전쟁을 예고하고 있다. 

멕시코에 대해서도 지난 4일 자로 25%의 관세를 부과하겠다고 발표했다가 한 달간 유예했다. 

트럼프 대통령은 "애플이 조만간 발표할 것으로 안다"면서 투자 규모 등 구체적인 내용은 밝히지 않았다. 

애플 측도 별도의 입장을 내지 않았다. 

트럼프 대통령은 또 애플이 관세 부과 예외를 요청했는지 등에 대해서도 언급하지 않았다. 

트럼프 대통령의 이러한 언급은 취임 후 미국 경제를 활성화하기 위한 자신의 관세 부과 계획이 성공하고 있다는 것을 언급하면서 나왔다. 

하지만, 투자의 구체적인 내용은 밝히지 않았다고 이들 통신은 전했다.

앞서 전날 블룸버그 통신은 트럼프 대통령과 쿡 CEO가 백악관에서 만났다고 보도한 바 있다. 

두 사람의 만남을 두고 애플이 현재 미국과 중국 간 무역 분쟁으로 곤혹스러운 입장에 처해있다는 점에서 관세 문제를 비롯해 관련 의제가 논의됐을 것이라는 추정이 나왔다. 

앞서 트럼프 행정부는 지난 4일 중국산 수입품에 대해 10%의 추가 관세를 부과했는데, 아이폰 등 자사 기기의 상당 부분을 중국에서 생산하는 애플로선 이런 관세가 상당한 부담이 되고 있는 관측이 나오고 있다. 

미 CNBC 방송에 따르면 뱅크오브아메리카(BofA)의 왐시 모한 애널리스트는 모든 애플 제품이 적어도 10% 관세에 직면하게 된다는 가정하에 애플이 아이폰·아이패드 등의 가격을 9% 정도 올려야 할 것으로 봤다. 

미국이 중국에 대한 관세부과를 밝혔을 당시 애플 주가는 큰 폭으로 하락했는데, 최근에는 보급형 모델인 아이폰16e 출시 발표 등의 호재를 타고 다시 반등하는 중이다. 

중국의 압박도 애플의 골칫거리다. 

중국 당국은 애플의 앱스토어 정책 조사를 검토하고 있으며, 최근 몇 달 사이 첨단 기술 인력의 해외 이동을 어렵게 하고 기술·장비의 해외 반출을 차단하는 조처를 시행하고 있다. 

이는 중국 당국이 아이폰의 위탁 생산을 맡고 있는 폭스콘이 인도로 장비를 반출하고 기술자를 파견하는 것을 가로막고 있는 것 아니냐는 분석이 나온다. 

이런 가운데 쿡 CEO가 트럼프 대통령에게 대규모 투자계획을 약속한 만큼, 최소한 애플의 주요 생산라인 중 일부를 자국으로 돌릴 지 주목된다. 

업계에서는 자체 애플리케이션프로세서(AP) 등 핵심 부품을 미국 내에서 생산할 가능성 등을 점치고 있다.

트럼프 대통령은 미 연방수사국(FBI) 등 법 집행기관이 암호화된 아이폰에 접근할 수 있도록 애플에 협조를 촉구해 왔지만, 애플은 개인정보 보호를 이유로 이를 사실상 거부해 왔다.

  **날짜: 2025년 02월 22일 오전 4시 13분**