# **제목: 李대통령·트럼프 첫 통화…"관세 합의 노력" "방미 초청"**

  내용: 이재명 대통령이 6일 밤 도널드 트럼프 미국 대통령과 전화통화를 했다. 취임 후 외국 정상과의 첫 통화다. 이날 통화는 오후 10시부터 약 20분간 이뤄졌다. 양 정상은 대선 승리를 축하한다는 트럼프 대통령의 인사말로 대화를 시작했다. 이 대통령은 “대한민국 외교의 근간은 한ㆍ미 동맹”이라고 화답했다.           현안 관련 대화도 오갔다. 관세 협의와 관련해 양 정상은 양국이 모두 만족할 수 있는 합의가 조속히 이뤄질 수 있도록 노력하기로 하고, 실무협상에서 가시적 성과를 낼 수 있도록 독려하기로 했다.           이날 통화에서 트럼프 대통령은 이 대통령의 방미를 초청했다. 이 대통령은 “한ㆍ미는 특별한 동맹으로, 자주 만나 협의하기를 바란다”고 답했다. 양 정상은 한ㆍ미 동맹의 발전과 심도 있는 협의를 위해 다자회의 또는 양자 방문 등을 계기로 가급적 이른 시일 내에 만나기로 했다. 이 대통령이 이달 열리는 주요 7개국(G7) 정상회의나 북대서양조약기구(NATO) 정상회의에 참석할 경우, 이를 계기로 트럼프 대통령과 대면할 가능성이 거론된다. 시간이 촉박해 여의치 않을 경우 트럼프 대통령의 초청을 받은 이 대통령이 미국을 방문해 정상회담을 할 수도 있다.           이날 두 사람은 서로의 공통점에 대한 대화도 주고받았다. 대선 운동 기간 트럼프 대통령은 총탄에 암살당할 뻔했고, 이 대통령은 지난해 1월 흉기에 찔렸다. 두 정상은 “어려움을 이겨내며 강력한 리더십이 나온다”는 데 뜻을 모았다. 두 사람은 골프를 주제로도 대화했는데, 같이 골프를 치기로 했다. 이 대통령이 트럼프 대통령이 서명한 모자를 선물 받은 일화를 소개하자, 트럼프 대통령은 관심을 보이며 “높은 명성을 가진 이 대통령을 곧 뵙게 되기를 기대한다”고 말했다.                                                                                                                       양 정상의 이날 통화는 이 대통령 취임 사흘 만에 이뤄졌다. 그간 한국 새 대통령이 당선되면 미국 정상과 하루 이틀 만에 통화하는 게 관례였다. 문재인·윤석열 전 대통령은 당선 확정 당일 통화했고, 박근혜 대통령은 확정 이튿날 했다. 이에 대해 대통령실은 지난 5일 “여러분이 예상할 수 있는 여러 특이성이 있는 상황에서, 시차와 여러 일정 문제를 고려해 조율 중”이라고 했다.            트럼프 대통령의 일정으로 통화가 늦춰졌다는 관측도 있다. 트럼프 대통령은 이 대통령 당선 확정일인 지난 4일(현지시간) 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 75분간 통화했고, 그다음 날엔 시진핑 중국 국가주석이 90분간 통화했다. 이미 이 대통령 당선 직후 마코 루비오 미국 국무부 장관이 발표한 공식 성명을 통해 “이 대통령의 당선을 축하한다”는 메시지를 보낸 상황에서, 상호 양해하에 축하 통화가 늦어졌다는 것이다.           이날 한·미 정상이 첫 통화를 마치면서 향후 이 대통령의 정상 외교도 물꼬가 트일 것으로 전망된다. 과거 대통령의 전례를 보면, 미국 대통령과 통화한 뒤 일본·중국 정상과 차례로 통화해 왔다. 이 대통령 취임 당일인 지난 4일 이시바 시게루 일본 총리는 “이 대통령과 일·한, 일·한·미 협력을 활발히 하고 싶다”고 밝혔고, 시진핑 중국 국가주석은 “중·한 관계 발전을 매우 중시한다”는 내용의 축전을 이 대통령에게 보냈다.           이달 열리는 다자정상회의에 이 대통령이 참석할지도 주목된다. 15~17일(현지시간)에는 캐나다 앨버타주에서 주요 7개국(G7) 정상회의가, 24~25일에는 네덜란드 헤이그에서 북대서양조약기구(NATO) 정상회의가 열린다. 이 대통령은 대선 후보이던 지난달 25일 기자회견에서 “국내 상황이 어지럽고 복잡하다. 꼭 그래야(참석해야) 할지 아닐지 고민”이라고 했었다.

  **날짜: 2025.06.06. 오후 11:502025.06.07. 오전 12:35**