# **제목: 정권교체 55% 연장 40%…'尹석방 프리미엄' 열흘 만에 끝?**

  내용: 윤석열 대통령에 대한 법원의 구속 취소 결정 이후 반등하는 듯하던 여권 지지율이 열흘 만에 다시 하락했다는 여론조사 결과가 나왔다. 

17일 공개된 리얼미터의 12~14일 자동응답전화(ARS) 조사에 따르면 정권 교체를 원한다는 응답은 55.5%, 정권 유지를 원한다는 응답은 40.0%로 격차는 15.5%포인트였다. 

윤 대통령 구속 취소 결정 직후 발표된 전주 조사에서 6.4%포인트 (정권 교체 50.4%, 정권 유지 44.0%)까지 좁혀졌던 격차가 일주일 만에 다시 벌어진 것이다. 

차기 대선주자의 가상 양자 대결 조사에서도 여권 후보의 열세가 두드러졌다. 이재명 더불어민주당 대표와 김문수 고용노동부 장관의 양자 대결에서 이 대표 지지율은 51.7%, 김 장관은 30.7%였다. 

다른 여권 잠룡들은 더 고전했다. 이 대표 51.8% 대 오세훈 서울시장 25.6%, 이 대표 52.3% 대 홍준표 대구시장 25.0%, 이 대표 51.8% 대 한동훈 전 국민의힘 대표 18.6% 등 격차는 모두 20%포인트 이상이었다. 

지난 14일 공개된 한국갤럽의 11~13일 전화면접조사에서도 윤 대통령 석방에 따른 여권 지지율 반등은 없었다. 정권 교체를 원한다는 응답은 51%, 정권 유지 41%로 10%포인트 격차였고, 당 지지율은 국민의힘 36%, 민주당 40%로 전주 조사와 평행선을 그렸다. 

이는 윤 대통령의 석방에 따른 여권 지지율 상승, 즉 ‘석방 프리미엄’을 내심 바랐던 여권의 기대와는 다른 추세다. 

당초 여권 일각에서는 윤 대통령이 석방되면 앞서 고위공직자범죄수사처(공수처)가 주도했던 체포나 구속에 대한 부당성이 부각되고, 윤 대통령 지지층이 결집해 지지율이 상승할 것이라는 관측이 적잖았다. 

실제 윤 대통령 석방 이후인 15일 광화문·여의도 등에서 6만여명(경찰 비공식 추산)이 탄핵 반대 집회에 참여하는 등 광장 여론도 뜨거웠다. 여당 전체 의원(108명)의 절반이 넘는 의원 62명은 11일부터 헌재 앞에서 탄핵 심판 기각과 각하를 요구하는 릴레이 시위를 벌였고, 당 지도부도 공수처의 ‘불법 수사’ 이슈를 부각하며 거들었다. 

하지만 법원의 윤 대통령 구속 취소 결정 열흘 만에 여권의 부진을 가리키는 조사 결과가 잇따라 여당에선 위기감이 다시 고개 들고 있다. 

국민의힘 3선 의원은 “윤 대통령 석방으로 반격의 기회를 잡은 건 사실이지만, 여권에 불리한 구도를 단박에 뒤집을만한 초대형 변수는 아니었던 것 같다”고 말했다. 

다만 일각에선 윤 대통령의 석방 효과를 예단하긴 이르다는 주장도 있다. 윤 대통령이 석방 뒤 적극적인 관저 정치에 나설 것이라는 예측과 달리, 의도적으로 공개 행보를 자제하며 로우키(low-key) 모드인 것을 고려해야 한다는 것이다. 

영남 지역 여당 의원은 통화에서 “윤 대통령 석방은 지지율을 떠나 탄핵 심판 각하나 기각 가능성에 영향을 줄 것”이라며 “특히 잠행 중인 윤 대통령이 향후 어떤 메시지를 내느냐에 따라 여론은 다시 출렁일 수 있다”고 말했다. 

조진만 덕성여대 정치외교학과 교수는 “윤 대통령 석방으로 공수처의 부실 수사 문제가 부각된 건 사실이지만, 공수처가 문제 있다고 생각하는 중도층이라도 정권 유지에 손을 들어주진 않는 형국”이라며 “또한 탄핵 심판이 초읽기에 접어들었다는 판단에 따라 야권 지지층도 대거 결집하면서 윤 대통령 석방에 따른 여권의 긍정 효과가 상쇄됐을 수 있다”고 분석했다.

  **날짜: 2025년 03월 17일 오후 2시 10분**