# **제목: 정부, 美 관세 직격 차산업에 3조원 수준 긴급지원 예정...은행권도 업종별 관리 강화**

  내용: 정부가 미국 관세 화살의 과녁판이 된 자동차 산업에 3조원 수준의 긴급 정책금융을 지원할 방침인 것으로 알려졌다. 금융당국도 5대 금융지주를 소집해 관세 직격탄을 맞은 기업들에 원활한 자금 공급이 필요하다는 점을 강조할 계획이다.             정부는 이번 주 산업경쟁력관계장관회의를 열어, 자동차 관계 업체들에 산업은행 등 정책금융기관을 통한 긴급 금융지원 방안 등을 논의할 예정이다. 정부 관계자는 “자동차산업 정책금융 지원 규모는 아직 확정되지 않았지만 3조원 수준일 것으로 예상된다”며 “산업은행 등의 기존 지원프로그램을 확대하는 방식이 될 것”이라고 말했다.           앞서 올해 정책금융기관(산업은행ㆍ기업은행ㆍ신용보증기금ㆍ기술신용보증기금)은 대외여건 악화에 따른 기업경영 애로 해소, 기존산업 사업재편 등 산업구조 고도화 등에 역대 최대인 248조원을 공급하기로 했다. 이달까지 예년 대비 10조원을 확대 집행하는 등 상반기에 최대 60%를 집행하기로 했다.           정부는 50조원 규모의 첨단전략산업기금 설치에도 속도를 낸다는 방침이다. 트럼프 2기 출범 이후 대외 불확실성이 심화되는 가운데 수출 근간인 미래차는 물론 반도체ㆍ2차전지 등을 지원하기 위해서다. 여야는 지난달 28일 한국산업은행에  첨단전략산업기금을 설치하는 내용의 ‘한국산업은행법 개정안’을 공동 발의했다. 지난 4일 정부가 발의한 첨단전략산업기금채권에 대한 국가보증동의안도 국회 기재위에 계류돼 있다. 두 안건이 국회를 통과하는 대로 신속히 관련 자금을 지원할 예정이다.             금융당국은 5대 금융지주와 정책금융기관을 소집해 실물 부문에 원활한 자금공급을 위해 노력해달라고 당부할 계획이다. 7일 김병환 금융위원장은 이복현 금융감독원장과 함께 5대 금융지주 회장, 은행연합회, 금융투자협회, 산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 예금보험공사, 한국거래소, 증권금융 등 관계기관을 소집해 금융상황점검회의를 한다. 금융당국이 파악하고 있는 자동차 산업의 금융권 대출이나 시장성 차입(익스포저) 규모는 50조원가량이다. 금융당국 관계자는 “자동차 산업의 충격을 완화하고 경쟁력을 키울 수 있도록, 금융기관도 자금 공급이라는 본연의 역할을 충실히 하자는 취지의 메시지를 낼 예정”이라고 말했다.            은행권도 대미수출 감소 등에 대비해 업종별ㆍ차주별 관세 영향을 분석하고 산업 등급ㆍ대출 심사에 반영한다는 방침이다. 6일 금융권에 따르면 하나은행은 미국의 관세 부과 조치로 인해 대미수출이 종전보다 13% 이상 감소하고, 국내 부가가치 손실 규모가 10조6000억원을 넘어설 것으로 추정했다. IBK경제연구소도 25% 관세 부과 시 대미 수출이 12.8%, 전체 수출이 4.6% 감소할 것으로 예상했다. KB국민은행도 자체 분석 결과 산업별로 평균 1∼2%, 최대 4% 영업이익률이 내려갈 것으로 예상된다고 밝혔다.             이에 은행들은 관세 부과 영향을 면밀히 모니터링하면서 대출 부실 징후에 대비하고, 연체 관리도 강화한다는 방침이다. 이와 별개로 관세로 어려움을 겪을 수 있는 중소기업을 위해선 저리 보증부 대출 등 금융지원을 확대할 예정이다.

  **날짜: 2025.04.06. 오후 5:272025.04.06. 오후 5:43**