# **제목: 최고금리 받으려면 4명 낳아야…'저출생극복 예금' 실수령 이자 "에계?"**

  내용: 지난해말 첫 자녀를 낳은 차모씨(29)는 은행이 출생을 독려하기 위해 출시한 예·적금 상품을 찾아봤다가 실망했다. 가장 금리가 높은 상품의 조건을 확인해보니 최고금리를 받으려면 자녀를 4명 낳아야 한다고 나와 있었기 때문이다. 차씨는 "다자녀 가구에 집중된 상품이 대부분이라 혜택이 와닿지 않는다"고 말했다.

은행이 저출생극복 상품을 내놓고 있지만 혜택이 다자녀 가구에 쏠려 있다는 지적이 나온다. 상품의 납입한도 자체가 적어 실수령하는 이자도 많지 않다.

은행연합회에 따르면 5대 은행 중 KB국민·하나·NH농협은행은 저출생극복 예·적금 상품을 1개씩 운영하고 있다. 국민·하나·농협은행 상품은 최고금리가 연 6.4~10.0%에 달하지만 다자녀 가구가 아니면 최고금리를 받을 수 없다. 아이수에 따라 우대금리가 달리 적용되도록 상품이 설계돼서다.

기본금리가 연 2.0%은 국민은행의 'KB아이사랑적금'은 조건에 따라 최고 8.0%P 우대금리를 지원하는데, 자녀수가 많을수록 우대금리가 높아진다. △자녀 1명이면 1.0%P △2명이면 2.0%P △3명이면 3.0%P △4명이면 4.0%P인 식이다.

하나은행의 '하나 아이키움 적금'도 기본금리는 연 2.0%이지만 우대금리가 6.0%P까지 제공된다. 우대금리는 자녀수가 2명이면 1.0%P, 3명 이상이면 2.0%P 지원된다. 농협은행의 'NH아동수당 우대적금'은 기본금리 연 2.9%에 우대금리 3.5%P를 얹어주는 상품이다. 이 상품은 자녀 2명이 가입했을 때 우대금리를 0.5%P 지원하고 자녀가 3명이면 1.0%P의 우대금리를 추가로 제공한다.

자녀수 조건도 까다로운 편이지만 나머지 우대금리 조건 역시 충족하기 쉽지 않다. 하나 아이키움 적금은 하나은행의 주택청약종합저축을 보유하고 있거나 '하나원큐' 앱(애플리케이션) 오픈뱅킹 서비스에 가입한 뒤 타행 주택청약종합저축을 등록해야 0.6%P 우대금리를 추가로 지원한다. 또다른 우대금리(0.3%P) 조건은 마이데이터 기반 자산관리 서비스인 '하나 합 서비스'에 가입하고 1개 이상의 기관을 서비스에 연결하는 것이다. NH아동수당 우대적금도 주택청약종합저축 가입을 0.5%P 우대금리 조건으로 내세우고 있다.

월 납입한도가 크지 않다는 점도 저출생극복 상품의 약점이다. KB아이사랑적금과 하나 아이키움 적금의 월 납입한도는 30만원이다. NH아동수당 우대적금은 월 납입한도가 10만원으로 더 적다. 자녀가 한명인 가구가 우대금리 조건을 모두 충족하고 NH아동수당 적금을 매달 10만원 입금했을 때 1년 뒤 얻어가는 이자는 2만7000원 정도다. KB아이사랑적금과 하나 아이키움 적금을 30만원씩 넣었을 때 1년 후 이자는 9만9000원~13만2000원가량이다.

일부 은행은 저출생극복 상품의 판매기간이나 한도에 제한을 두고 있기도 하다. 국민은행과 하나은행은 저출생극복 상품의 판매한도를 5만좌로 정해뒀다. 국민은행은 5만좌가 모두 소진되면 한도를 높이는 방안을 검토 중이다. 신한은행은 지난해 8월부터 11월까지 저출생극복 상품인 '40주, 맘(Mom)적금'을 판매했으나 3만좌 한도가 모두 소진되면서 현재는 관련 상품을 따로 운영하지 않는다. 신한은행은 조만간 저출생극복 상품을 새롭게 출시할 예정이다.

대형 은행 관계자는 "출생을 유도하기 위해 다자녀 가구에 더 많은 혜택을 주는 방향으로 상품을 만든 건 맞지만 자녀가 한명인 가구도 우대금리 혜택을 받을 수 있다"며 "우대금리 조건이 워낙 다양하기 때문에 조건을 충족하기 위한 허들이 높지 않다"고 말했다.

  **날짜: 2025년 03월 15일 오전 6시 30분**