# **제목: 긴장과 탄식…"차분히 대응, 정부 정책 추진 동력 사실상 상실"**

  내용: 윤석열 파면 선고전후, 정부 부처 공무원들도 일손 놓고 TV 시청… 원달러환율과 코스피 '하락'▲  최상목 부총리 겸 기획재정부 장관이 4월 4일 서울 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 경제관계장관간담회를 주재하고 있다.ⓒ 기획재정부4일 오전 헌법재판소의 윤석열 대통령 파면 선고가 내려지던 순간, 정부 중앙부처의 한 사무실 한켠에선 탄식이 흘러 나왔다. 이들은 11시께 사무실에 놓여있는 텔레비전 주변에 삼삼오오 모여 헌재의 판결을 직접 시청했다.해당 부처의 A 사무관은 이날 오후 <오마이뉴스>와의 통화에서 "출근했을 때부터 대다수 직원들은 일이 손에 잘 잡히지 않았을 것"이라며 "재판관의 파면 선고가 내려질 때, 나도 모르게 '아~'라는 탄식이 나왔다"고 말했다. 그는 이어 "옆에 있던 동료 직원은 그냥 고개를 끄덕이면서 자리로 돌아갔다"면서 "어수선한 사회 분위기가 좀더 안정되고, 통합되는 길로 갔으면 하는 바람"이라고 전했다.현직 대통령의 파면 선고를 접한 정부 주요 부처들은 크게 동요하는 분위기는 아니었다. 대신 현 정부의 각종 정책 추진이 사실상 어려워진 만큼, 향후 정책 변화 가능성에도 대비하는 목소리도 나왔다.정부 부처 직원들 헌재 선고 대부분 직접 시청…"현 정부 정책추진 동력 상실"    ▲ 심판정 입장하는 헌법재판관들 4일 서울 종로구 헌법재판소 대심판정에서 열린 윤석열 대통령의 탄핵심판 선고에 문형배 헌법재판소장 권한대행을 비롯한 헌법재판관들이 입장하고 있다.ⓒ 사진공동취재단사무실에 마련된 TV를 통해 선고를 봤다는 경제부처의 국장급 인사 B씨는 "작년 말부터 경제 전반에 걸쳐 정치적 불확실성과 불안심리가 너무 큰 영향을 미치고 있었다"고 말했다. 그는 "선고 결과 자체에 대해 뭐라 평가하기 조심스럽다"면서도 "진영을 떠나 헌재의 결정을 받아들이고, 적어도 정치적 불확실성이 사라지는 계기가 됐으면 한다"고 덧붙였다.경기 침체에 따른 정부의 예산 조기집행에 대해서도 그는 "이미 정부가 밝힌 대로 집행은 되지 않겠느냐"면서 "추경(추가경정예산)도 좀더 이야기가 나오지 않을까"라고 했다. 그는 이날 오전 탄핵선고에 앞서 기자에게 선고 결과를 어떻게 예상하는지를 물어 오기도 했었다.또 다른 경제부처의 C 사무관은 "오전에 한덕수 총리(대통령 권한대행)의 담화도 있었고, 부처마다 상황은 다를 수 있다"고 전제하면서 "그럼에도 앞으로 이어질 정치 일정에 따라 정책 변화 가능성 등에 대비해야 한다"고 했다. 그는 특히 "현 정부의 주요 부처 장관이 부재인 상황에서 대통령 탄핵과 조기 대선까지 진행되기 때문에 정책을 추진하는 동력이 떨어지는 것은 사실"이라고 했다.게다가 서울과 세종 등의 정부 부처 내부에선 고위직을 중심으로 대대적인 물갈이 인사 가능성도 조심스럽게 흘러 나오고 있다. 현 정부에서 임명된 정무직 인사 뿐 아니라 간부급 인사들의 퇴진으로 자연스레 조직개편까지 추진할 것이라는 전망이다.최상목 경제부총리, F4 회의에 이어 경제장관회의도 열어정부 부처의 D 서기관은 "현 정부에서 임명된 정무직 뿐 아니라 고위직 일부의 경우 탄핵 기각이나 각하를 조심스럽게 기대했던 것으로 안다"면서 "예상치 않게 2년 6개월 만에 다시 정권교체기를 맞은 관가에선 차기 정부에 맞춘 정책과 인사를 중심으로 재편이 되지 않겠느냐"고 전망했다.한편 이날 윤 대통령의 파면 선고를 전후로 원·달러 환율은 하락세를 보였다. 이날 서울 외환시장에서 미국 달러화 대비 원화 환율은 1450원으로 출발했다가, 오전 11시 22분께 1436.3원까지 14원 가까이 떨어졌다. 이후 급등락을 보이면서 1436.50원으로 마감했다. 전날보다 15원 넘게 하락했다. 코스피 지수도 선고를 전후로 급변동하다 파면 선고 후 차익실현 매물이 나오면서 하락세로 돌아섰다. 최종 2465.42로 전날보다 21.28포인트 하락하면서 마감했다.최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 오후 헌재의 윤 대통령 파면 결정과 관련 금융외환 시장 상황을 점검하는 긴급 회의를 열었다.기재부는 "정부 서울청사에서 거시경제·금융현안간담회(F4회의)를 비공개로 개최했다"면서, 회의에는 이창용 한국은행 총재, 김병환 금융위원장, 이복현 금융감독원장 등이 참여했다고 밝혔다. 이어 "향후 F4 회의를 중심으로 시장 상황을 면밀히 모니터링하고 필요시에는 상황별 대응계획에 따라 가용한 시장안정조치를 시행하기로 했다"고 전했다.또 최 부총리는 F4회의를 마친 뒤인 오후 2시께 경제관계 장관들을 소집해 현안을 점검하고 향후 추진계획을 논의하는 경제관계장관회의도 가졌다.    ▲  최상목 부총리 겸 기획재정부 장관이 4월 4일 서울 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 거시경제.금융현안 간담회를 가졌다. 왼쪽부터 김병환 금융위원장, 최상목 부총리, 이창용 한국은행 총재, 이복현 금융감독원장ⓒ 기획재정부

  **날짜: 2025.04.04. 오후 4:45**