# **제목: [속보] 카카오 1분기 영업이익 1054억원…전년 대비 12% 감소**

  내용: 정신아 카카오 대표이사가 지난해 경기도 용인시 카카오AI캠퍼스에서 열린 if(kakaoAI)2024(이프카카오 AI 2024)’ 기조세션에서 통합 인공지능(AI) 브랜드 ‘카나나(Kanana)’를 소개하고 있다. [카카오 제공][헤럴드경제=권제인 기자] 카카오는 연결 기준 1분기 매출액이 전년 동기보다 6% 감소한 1조8637억원을 기록했다고 8일 밝혔다. 영업이익은 12% 감소한 1054억원을 기록했다.사업 부문별로 보면 올해 1분기 플랫폼 부문 매출액은 전년 동기 대비 4% 늘어난 9930억원으로 집계됐다.플랫폼 부문의 톡비즈 매출액은 전년 동기 대비 7% 증가한 5533억원을 기록했다. 이 중 톡비즈 광고의 1분기 매출액은 2861억원으로 전년 동기 대비 3% 증가했다. 특히, 비즈니스 메시지 매출이 11% 늘었다. 고객 마케팅 수신 동의를 전제로 발송하는 ‘브랜드 메시지’ 상품이 5월 중 출시될 예정이라, 2분기부터 성장세는 가속될 것으로 카카오는 전망했다.경기도 성남시 카카오 판교 아지트. [카카오 제공]선물하기와 톡딜 등 톡비즈 커머스 매출액은 2672억원으로, 전년 동기 대비 12% 증가했다. 설 명절 인기 상품 직매입 운영과 수익성 높은 카카오쇼핑라이브 비중 확대 덕분이다. 커머스의 올해 1분기 통합 거래액은 전년 동기 대비 3% 증가한 2조6000억원을 기록했다. 선물하기와 톡딜의 거래액은 각각 4%, 5% 늘었다.모빌리티·페이 등이 포함된 플랫폼 기타의 매출액은 전년 동기 대비 3% 증가한 3656억원이다. 모빌리티의 경우 주차와 퀵서비스가 성장을 이어갔고, 페이는 전 영역에서 고성장을 이어가며 두 자릿수 매출 증가율을 기록했다.콘텐츠 부문의 2025년 1분기 매출액은 8707억원으로, 전년 동기보다 16% 감소했다. 지난해와 전분기 아티스트 활동이 집중돼 기저효과가 발생한 탓에 뮤직 매출액은 4379억원으로, 전년 동기보다 6% 줄었다. 스토리 매출액은 전년 동기 대비 6% 감소한 2126억원, 방송 광고 시장 둔화와 콘텐츠 투자 위축 영향으로 미디어 매출액은 21% 감소한 751억원을 기록했다.올해 1분기 영업비용은 전년 동기 대비 6% 감소한 1조7583억원이다. 이에 따라 영업이익은 12% 감소한 1054억원, 영업이익률은 5.7%를 기록했다.정신아(왼쪽) 카카오 대표와 샘 올트먼 오픈AI 창업자 겸 최고경영자가 지난 2월 서울 중구 더 플라자 호텔에서 열린 기자간담회에서 양사의 협력 방안을 발표하고 있다. 임세준 기자카카오는 카카오톡의 콘텐츠 서비스와 소셜 기능을 강화해 ‘슈퍼앱’으로의 진화를 적극적으로 추진하면서, 이용자의 체류시간을 확대할 계획이다. 이를 위해 하반기 중 카카오톡 세 번째 탭에 ‘발견 영역’을 출시한다.카카오 핵심 사업의 또 다른 한 축인 인공지능(AI)의 경우 새로운 서비스를 순차적으로 선보인다. 신규 AI 서비스 ‘카나나’ 비공개베타테스트(CBT)를 시작으로, AI 메이트 쇼핑·로컬 등 특정 분야 서비스(버티컬) AI 추천 및 생성형 검색, 오픈AI 공동 개발 프로덕트 등이 공개될 예정이다.카카오는 신규 AI 서비스가 기존의 사업들과 강하게 결합해 추가적인 시너지를 창출하거나, 그동안 카카오 플랫폼 내 없었던 사용 맥락을 만들면서 이용자 참여를 높이는데 기여할 수 있을 것이라고 설명했다.정신아 대표는 “올해 카카오가 준비하고 있는 다양한 실험과 시도의 결과물을 순차적으로 선보이면서, AI가 카카오의 새로운 성장 동력으로 자리매김할 수 있는 기반을 마련하겠다”고 말했다.

  **날짜: 2025.05.08. 오전 8:112025.05.08. 오전 8:21**