# **제목: [샷!] '초등생 피살', 우울증과 관련 있나**

  내용: 전문가들 "이번 사건, 우울증만으로 설명하기 어려워"  

우울증 특징 '갈등의 내면화'…"타인 공격 흔치 않아"  

낙인은 치료에 적…"숨겨야하는 질환 되면 악순환 빠져"  

대전 초등생 살인사건의 피의자인 40대 교사 A씨가 우울증 치료를 받아왔다는 사실이 알려지면서 이번 사건과의 관련성이 주목받고 있다.  

정신건강의학 전문가들은 가해자의 범행에 우울증만으로 설명하기 어려운 부분이 많다고 지적했다.  

전덕인 한림대성심병원 정신건강의학과 교수는 12일 "이 사건은 우울증으로 설명하기 어려운 점이 많다"며 "보통 우울증 환자는 자해·자살 등 자기 파괴적 특성을 보이지, 상대를 공격하는 경우는 드물다"고 짚었다.  

전 교수는 "어떤 아이든 같이 죽을 생각이었다"는 A씨의 진술에 대해서도 우울증 환자의 증상과 거리가 멀다고 설명했다.  

그러면서 "우울증 환자는 동반자살을 하더라도 주로 뜻이 맞거나 돌봄이 필요한 가족을 혼자 두기 어려울 때 함께 자살한다"며 "(A씨가) 우울증과 함께 인격장애, 조현병, 망상 장애가 있거나 우울증이 아니라 조울증일 가능성을 배제할 수 없다"고 지적했다.   

우울증이란 생각의 내용, 사고 과정, 의욕, 수면, 신체 활동 등 전반적인 정신 기능이 지속적으로 저하돼 일상생활에도 악영향을 미치는 상태를 말한다.   

우울 증상이 2주 이상 이어지고 일상 대부분의 일에서 관심과 흥미가 감소하며 식욕이 감소 혹은 증가하고 불면 또는 과다 수면하는 등 요소를 충족해야 진단된다.   

우울증은 기본적으로 갈등을 내면화하는 특성이 있다. 전문가들은 A씨처럼 자신과 관련 없는 사람을 살해하는 건 우울증의 전형적인 증상이 아니라고 입을 모았다.  

홍현주 한림대성심병원 정신건강의학과 교수는 "우울증 환자는 갈등을 스스로에게 돌린다. 환각과 망상이 동원되더라도 '내 인생은 망했다', '나는 죽어야 한다' 등 그 방향이 자신에게 향한다"며 "타인을 향한 공격성 및 타해로 연결되는 건 굉장히 드물다"고 설명했다.  

그러면서 "A씨의 진술에만 의존할 게 아니라 진단서를 제대로 살펴볼 필요가 있다"며 "우울 증상이 있는 많은 환자가 우울증이라고 생각해 병원에 왔지만 실제로 다른 진단을 받는 경우도 많다"고 했다.  

백종우 경희대 정신건강의학과 교수는 "지금껏 우울증 환자를 진료하면서 다른 사람을 살인한 사례는 본 적이 없다"며 "이번 사건은 우울증만으로 설명하기 어려운 이상 동기 범죄"라고 지적했다.   

이어 "아이에 대한 원한을 갖거나 아이가 잘못했거나 (살인을 통해) 얻는 이득이 없는 상황으로, A씨가 일명 '묻지마 범죄자'에게서 나타나는 비정상적인 믿음, 망상을 갖고 있을 수 있다"며 "이에 대한 정확한 의학적 평가, 프로파일링, 신체 감정이 필요하다"고 했다.  

전문가들은 살인의 원인을 우울증으로 추측하는 보도가 우울증을 향한 사회적 낙인을 강화할 수 있다고 우려했다.   

백 교수는 "숨겨야 하는 질환이 될수록 악순환에 빠질 수 있다"며 "이 사건을 계기로 제 환자들도 직장에 괜히 병명을 밝혔다고 후회하거나, 자신을 어떻게 볼지 시선이 두렵다는 반응을 보인다"고 했다.  

홍 교수도 "우울증을 치료하는 데에 있어서 가장 중요한 건 환자의 의지"라며 "낙인 효과는 우울증 치료가 필요한 이들도 진료받지 않도록 만들 수 있다"고 우려했다.  

나종호 미국 예일대 정신의학과 교수도 전날 엑스(X·옛 트위터)를 통해 "죄는 죄인에게 있지 우울증은 죄가 없다"고 썼다.  

나 교수는 "아무것도 밝혀지지 않은 상황에서 언론이 우울증 휴직 전력을 앞다투어 언급하는 것은 부적절하다고 생각한다"며 "이러한 보도는 우울증에 대한 낙인을 강화해 도움을 꼭 받아야 할 사람들이 치료받지 못하게 만들어 한국의 정신건강 위기를 더욱 악화시킬 것"이라고 했다.  

앞서 지난 10일 교사 A씨는 학교에서 8살 김하늘 양을 흉기로 살해한 혐의로 경찰에 붙잡혔다. A씨의 목과 팔이 흉기에 찔리는 등 자해한 흔적도 발견됐다.   

과거 A씨는 여러 차례 병가를 써왔으며 사건 직전에도 애초 6개월 질병 휴직을 떠났다 20여일 만에 복직한 상태에서 범행한 것으로 드러났다.  

범행 나흘 전에도 폭력적인 행동으로 동료 교사들과 몸싸움을 벌여 교육청이 방문 조사에 나섰던 것으로 전해졌다.  

백 교수는 "경고 징후가 있었다는 점에서 '교육청이 방문했을 때 더 면밀하게 진단하는 시스템이 있었다면 막을 수 있지 않았을까'하는 안타까움이 있다"며 "응급입원 신청범위를 넓히는 등 논의를 통해 정신질환자에 대한 돌봄이 지나치게 가족에게 치우쳐져 있는 현실을 개선할 필요가 있다"고 했다.  

피해자 김하늘 양의 아버지 B씨도 빈소에서 만난 기자들에게 "앞으로 제2의 하늘이가 나오지 않도록 정부가 '하늘이법'을 만들어 심신미약 교사들이 치료받을 수 있게, 하교하는 저학년생들의 안전을 책임질 수 있게 해달라"고 말한 바 있다.   

winkite

  **날짜: 2025년 02월 12일 오후 2시 15분**