# **제목: 경제원로들 "韓 총체적 복합 위기…정국안정·경제 최우선 정책 시급"(종합)**

  내용: 대한상의, 정세균·이헌재·윤증현·유일호 초청 간담회(서울=연합뉴스) 장하나 한지은 기자 = 노무현 정부부터 박근혜 정부까지 보수와 진보를 아우르는 역대 정부의 정책 사령탑을 역임한 경제 원로들이 한자리에 모였다.    도널드 트럼프 미국 대통령 재집권 등으로 글로벌 불확실성이 심화하는 가운데 경제 원로들은 현재의 복합 위기를 극복하기 위해 빠른 정국 안정과 경제 최우선 정책을 시급하다고 입을 모았다.    대한상공회의소는 12일 서울 중구 대한상의회관에서 전직 경제관료를 초청해 '한국경제가 나아갈 길, 경제 원로에게 묻다'를 주제로 간담회를 했다.    최태원 대한상의 회장이 마련한 이 자리에는 정세균 전 국무총리, 이헌재 전 경제부총리, 윤증현 전 기획재정부 장관, 유일호 전 경제부총리가 참석했다.    대한상의는 "대내외 불확실성이 심화하고 1%대 성장률 전망이 나오는 상황에서 경제 원로의 경험과 식견을 통해 우리 경제에 힘을 보태기 위해 자리를 마련했다"고 설명했다.    최 회장은 모두발언에서 우리 경제에 닥친 4개의 폭풍으로 무역전쟁, 인플레이션, 인공지능(AI), 정치적 불확실성을 꼽고 "이럴 때일수록 경제를 최우선으로 고려하는 의사결정이 모여서 길을 잘 헤쳐 나가야 한다고 생각한다"고 말했다.    그러면서 "열심히 듣고 공부해서 기업이 실천해야 할 부분을 과감하게 시작하고, 함께 힘을 모아야 하는 부분을 국회와 정부에 전달하고 협력해 긍정적인 힘을 낼 수 있도록 하겠다"고 덧붙였다.    경제 원로들은 한국 경제가 위기를 맞았다는 데 의견을 같이하면서 우선 정치적 불안 요인이 빠르게 해소될 필요가 있다고 강조했다.    윤 전 장관은 "한국 경제는 전대미문의 내우외환으로 총체적 복합 위기에 처해 있다. 계엄 사태로 정치 경제 사령탑이 붕괴하고 나라의 리더십이 공백인 상태"라며 "경제는 절대 정치와 떨어져서 발전할 수 없기 때문에 경제단체도 정치적 목소리를 내야 한다"고 말했다.    유 전 부총리도 "정치적 불안이 해소될 때까지 첫째도, 둘째도 안정에 역점을 두어야 한다"며 "정부와 정치권은 기업과 투자자, 소비자 등 경제주체들의 심리적 안정을 뒷받침하는 데 역점을 둬야 한다"고 강조했다.    이어 "금리, 환율 등 거시경제 변수의 변동을 면밀히 살피고, 경제정책 운용에는 흔들림이 없다는 메시지를 지속적으로 내보내야 한다"고 말했다.    트럼프 2기 출범에 따른 대응 전략도 내놨다.    정 전 총리는 "트럼프 2기의 보호무역 체제는 수출을 많이 하는 우리나라에 분명한 악재지만, 그렇다고 너무 위축될 필요는 없다"며 "대한민국을 미국 등 세계 각국이 꼭 필요로 하는 나라로 만들어 협상력을 키워야 한다"고 강조했다.    이 전 부총리는 "미중 관계가 정립될 때까지 면밀하게 관찰하며 협상에 유리한 전략을 모색해야 하고, 이 기회에 반도체, 자동차, 조선, 전자 등 분야에서 기업 차원의 동맹관계에 가까운 전략적 협력 관계를 구축할 필요가 있다"고 조언했다.    경제 원로들은 한국 경제의 경쟁력 강화를 위해 상의를 중심으로 민·관·정이 협력해야 한다고 강조했다.    이 전 부총리는 "정부가 컨트롤하기에는 경제 규모가 커지고 복잡해져 민간 주도의 신성장 전략으로 패러다임 전환해야 한다"며 "기업의 기술 문제와 저출생 고령화 문제 등 저성장 구조 해결을 위한 논의를 위해 상의가 역할을 해야 한다"고 강조했다.    정 전 총리는 "대한민국의 강한 경쟁력은 기술, 인재, 창의적 콘텐츠, 그리고 배후의 제조업에서 창출되며, 민·관·정의 협력으로 완성된다"며 "민간은 혁신적 아이디어와 기술 상용화에 앞장서고 정부는 컨트롤타워 역할을, 정치권은 산업 정책 지원과 민생 안정을 위한 법·제도 기반 확충에 온 힘을 기울여야 한다"고 말했다.    윤 장관은 반도체 52시간제 예외 문제에 대해 "반도체는 국가 대항전"이라며 "국회가 정신 차리고 산업에 대한 문제를 해결해야 하고, 경제단체는 현장의 문제를 국회에 호소하고 연대해야 한다"고 덧붙였다.    모두발언 이후에는 비공개 토론도 진행됐다.    대한상의는 "경제 원로들이 진영에 얽매이지 않고 풍부한 현장 경험과 식견, 경륜을 바탕으로 현재 경제 상황 진단, 저성장 추세 반등을 위한 정책 방향과 트럼프 2기 출범 등 무역 질서 변화에 따른 대응 전략 등 다양한 주제에 대해 진심 어린 조언을 했다"고 전했다.    hanajjang@yna.co.kr writer@yna.co.kr

  **날짜: 2025년 02월 12일 오전 11시 48분**