# **제목: 민법 5%·상법 6% 법정이율 '합헌'…김형두 재판관은 '위헌' 의견**

  내용: 재판관 7대 1 의견으로 '합헌'김형두 재판관 "법정이율 변동제 도입해야"   [파이낸셜뉴스] 채무 관련 민사소송에서 적용되는 법정이율을 각각 5%, 6%로 고정한 민법과 상법이 헌법에 어긋나지 않는다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 다만 김형두 재판관은 법정이율 고정제가 과잉금지원칙에 반한다며 유일하게 반대의견을 냈다.    15일 법조계에 따르면 헌재는 법정이율을 규정한 민법 379조, 상법 54조 등에 대한 헌법소원에서 재판관 7대 1 의견으로 합헌 결정했다.    민법 379조는 '이자 있는 채권의 이율은 다른 법률의 규정이나 당사자의 약정이 없으면 연 5%로 한다', 상법 54조는 '상행위로 인한 채무의 법정이율은 연 6%로 한다'고 규정한다. 법정이율은 민사소송에서 당사자 간 별도의 약정을 하지 않은 경우 적용되는 이율로, 손해배상액 산정 등의 기준이 된다.    헌법소원 청구인들은 법정이율이 고정이율제를 채택함으로써 시중금리에 비해 지나치게 높아 채무자의 재산권을 침해한다고 주장했다.    헌재는 우선 민법 379조에 대해 "이자가 발생하는 모든 법률관계에서 당사자가 직접 개별적 교섭을 통해 이율을 정해야만 한다면, 거래비용이 증가하고 분쟁이 증가할 수 있다"며 "개별 사안마다 또는 일정한 시점의 시장이율에 따라 법정이율을 달리 정한다면, 금전 거래와 관련된 법률관계를 형성할 때 당사자들의 예측가능성이나 법적 안정성을 확보하기 어렵다"고 했다.    상법 54조에 대해서도 "상거래는 일반 민사거래보다 자금 수요가 많고, 자금의 이용으로 발생하는 이익이 더 큰 것이 일반적이어서 상사 법정이율을 민사 법정이율보다 다소 높게 규정한 것"이라며 "법정이율의 필요성과 입법취지는 민법 379조와 같다고 볼 수 있다"고 판단했다.    헌재는 법원 판결 이후 채무를 이행하지 않을 경우, 법정이율을 소장이 송달된 다음 날부터 연 40% 이내의 범위에서 정하도록 한 조항도 문제가 없다고 봤다. 대통령령으로 정한 소송촉진 이율 규정에 대해선 "대통령령은 헌법소원 심판의 대상이 될 수 없다"며 각하 결정했다.    다만 김형두 재판관은 법정이율 고정제를 채택하고 있는 민법·상법이 과잉금지원칙에 반해 청구인들의 재산권을 침해하므로 위헌이라는 반대의견을 냈다. 시장금리에 맞춰 '법정이율 변동제'를 도입해야 한다는 의견이다.    김 재판관은 "장기간 유지된 고정 법정이율은 시장 금리와 괴리가 커질 가능성이 높고, 경제 변화에도 적절하게 대응하기 어렵다"며 "채권자와 채무자 양측의 이익을 조화롭게 보호하기 위해서는, 법정이율이 이자채권 발생 당시의 시장이율에 근접하도록 정하는 것이 필요하다"고 밝혔다.    그러면서 "법정이율을 고정적으로 유지하는 대신 경제상황이나 금융시장의 금리변동에 따라 주기적으로 조정하는 방식인 '법정이율 변동제'를 도입하면, 법정이율이 시장금리에 맞춰 조정된다"며 "채권자와 채무자 사이의 경제적 형평성을 높일 수 있고, 채무자의 재산권도 덜 제한된다"고 부연했다.

  **날짜: 2025.04.15. 오후 2:35**