# **제목: “멕시코만 이름 ‘미국만’으로 바꿀 것”… ‘그린란드 합병 위해 軍 투입’ 언급도**

  내용: [눈앞에 닥친 트럼프 2기] 트럼프, 트뤼도 사퇴 다음날 마러라고 회견서 주변국 압박“멕시코, 美에 무역적자 안겨” 정조준中-러 견제용 그린란드… 자원도 눈독나토엔 “방위비, GDP의 5%로 인상”

도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 7일(현지 시간) 미국의 최대 교역국이자 최대 수입국인 멕시코를 겨냥해 주권 침해에 가까운 고강도 압박을 내놓았다. 그는 미국 남동부, 멕시코 동부, 쿠바 등의 공동 수역인 ‘멕시코만’의 명칭을 ‘미국만’으로 바꾸겠다며 “멕시코는 미국에 엄청난 무역적자를 안기고 있다. 또 수백만 명의 사람들이 미국에 몰려드는 것을 막아야 한다”고 압박했다.

그는 지난해 11월 대선 승리 직후 “멕시코와 캐나다 제품에 25% 관세를 부과하겠다”고 으름장을 놨다. 이 같은 트럼프 당선인의 압박에 제대로 대응하지 못한 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리가 6일 사임 의사를 밝히자 전방위적인 ‘멕시코 조이기’에 나선 것이다. 

트럼프 당선인은 자택인 플로리다주의 마러라고 리조트에서 기자회견을 갖고 “미국만이라는 이름이 얼마나 아름다운가. (명칭 변경은) 매우 적절하다”고 주장했다. 또 마약 카르텔이 사실상 멕시코를 운영하고 있어 불법 이민을 방치하고 있다고 불만을 표했다. 그는 친(親)환경을 표방한 조 바이든 행정부가 미국 연안에서 신규 원유·가스 개발을 금지한 것을 두고 “(개발 가치가) 미 국가부채보다 많은 40조∼50조 달러에 달하는데 바이든이 이를 버렸다”고 비판했다. 재집권 시 멕시코만에서 대대적인 원유 및 천연가스 개발에 나설 뜻을 밝힌 셈이다. 

멕시코만에는 미국의 에너지 시추 시설이 몰려 있다. 또 해산물과 유명 관광지도 많아 경제 사회적 가치가 높다. 미 상무부에 따르면 2023년 미국은 멕시코에서 4765억 달러(약 692조 원)의 물품 등을 수입했다. 무역적자는 1524억 달러(약 221조 원)에 달한다. 

트럼프 당선인의 발언은 미 안팎의 요충지를 미국 영토로 만들겠다는 기존의 주장을 강조하는 동시에 멕시코에 무역적자를 줄이라는 강한 압박을 가한 것으로 풀이할 수 있다. 

워싱턴의 외교 소식통은 “트럼프 당선인이 캐나다의 무릎을 꿇리더니 이제 그 총구를 멕시코에 들이댄 격”이라고 평가했다. 극우 성향으로 ‘여성 트럼프’로 불리는 마저리 테일러 그린 공화당 하원의원은 ‘X’를 통해 “미국만으로 명칭을 변경하는 법안을 최대한 빨리 발의하겠다”고 밝혔다.

트럼프 당선인은 이미 소유 의사를 밝힌 덴마크령 그린란드, 파나마운하에 대해서도 “군사력 사용을 배제하지 않는다”는 뜻을 밝혔다. 그는 이날 회견에서 ‘두 사안에 관해 군사력 혹은 경제적 강압을 사용하지 않겠다고 약속할 수 있느냐’는 질문에 “확언할 수 없다. 약속하지 않겠다”고 답했다. 

트럼프 당선인의 장남으로 트럼프 2기 행정부 인선에 깊이 관여하고 있는 도널드 트럼프 주니어는 같은 날 부친의 전용기를 타고 덴마크령 그린란드를 전격 방문했다. 트럼프 당선인 측의 이 같은 행보는 최근 파나마를 포함한 중남미에서 영향력을 키우는 중국을 견제하고, 덴마크를 상대로는 방위비 인상을 압박하려는 의도로 풀이된다.

트럼프 당선인은 자신의 소셜미디어인 트루스소셜에 미국과 캐나다를 모두 성조기로 뒤덮은 게시물도 올렸다. “캐나다는 미국의 51번째 주”라는 기존 주장을 강조하려는 뜻으로 풀이된다. 일각에선 트럼프 당선인이 미국 가까이에 있고, 다른 나라에 비해 미국의 압박에 더욱 취약한 나라들에 대한 영향력 키우기에 집중하고 있다는 분석도 나온다. 

트럼프 당선인의 캐나다, 파나마, 그린란드 등을 향한 발언은 노골적인 주권 침해일 수 있는 만큼 파장이 커질 것으로 보인다.

트럼프 당선인은 나토에 대한 압박도 이어 갔다. 러시아의 위협 등으로 나토 안보가 심각한 상황에 처한 만큼 GDP 대비 방위비 비율을 현재의 2%대에서 5%로 높이라고 강조했다. 

국제 통계사이트 스태티스타에 따르면 2024년 기준 나토 32개 회원국의 방위비 평균은 GDP의 2.71%다. 폴란드(4.12%), 에스토니아(3.43%), 미국(3.18%) 등이 3%를 넘기긴 했으나 대부분 2%대다. 

이에 트럼프 당선인이 한국에도 방위비 재협상을 요구할 것이란 전망이 나온다. 한국은 지난해 바이든 행정부와 2030년까지 적용되는 방위비 분담 금액을 확정했다. 그러나 트럼프 당선인이 20일 취임하면 재협상을 요구할 수 있다.

  **날짜: 2025년 01월 09일 오전 3시 02분**