# **제목: 긴 설연휴에 1월 수출 뚝↓…줄어든 조업일수에 전년比 10% 감소**

  내용: 장기 설 연휴에 따른 조업일수 감소로 수출 일시적 둔화조업일수 고려한 일평규 수출은 7.7% 증가15개 품목 중 2개만 증가…전반적 위축올 1월 수출이 조업일수 감소 등의 영향으로 전년에 비해 10%이상 줄었다.1일 산업통상자원부가 발표한 1월 수출입동향에 따르면 수출은 전년 동기 대비 10.3% 감소한 491억 2천만 달러, 수입은 6.4% 감소한 510억 달러를 기록했다.  무역수지는 18억 9천만 달러 적자로 나타났다.산업부는 1월 수출 감소에 대해 25일부터 30일까지 이어진 장기간 설 연휴 영향으로 조업일수가 전년에 비해 4일 줄면서 수출이 일시적으로 둔화됐다고 분석했다. 실제 조업일수 영향을 고려한 일평균 수출은 전년 동월 대비 7.7% 증가한 24.6억 달러로 2022년(25.2억 달러)에 이어 역대 1월 중 두 번째로 높은 수준을 기록했다. 품목별로는 15대 주력 수출품목 가운데 반도체·컴퓨터SSD 등 IT 분야 2개 품목만이 수출이 증가했다. 우리 최대 수출품목인 반도체 수출은 15개월 연속 수출 플러스 및 9개월 연속 수출 100억 달러 이상의 흐름을 이어갔다. 반도체 수출은 101억 달러로 전년 동기대비 8.1% 증가하며 역대 1월 중 두번째로 높았다.  컴퓨터SSD 수출도 두 자릿수(14.8%) 증가한 8억 달러로 13개월 연속 증가했다. 1월에는 조업일수 감소 영향으로 대다수 품목의 수출이 마이너스를 기록했지만 일평균 수출은 자동차·부품, 일반기계, 석유제품, 가전 등을 제외한 10개 품목이 증가했다. 특히, 자동차의 경우 완성차 및 부품 업계가 1월 31일에도 추가적인 휴무를 시행하면서 타 품목대비 조업일수 감소 영향을 크게 받았다석유제품 수출은 국제 제품가격이 전년 같은 기간에 비해 하락한 데 이어 지난해 12월 말 주요 업체의 생산시설 화재로 수출물량 생산에도 일부 차질이 발생하면서 29.8% 감소하는 등 큰 폭의 하락세를 보였다.수출 시장별로는 양대 수출국인 미국과 중국으로의 수출이 모두 줄었다. 대(對)중국 수출은 춘절 연휴(1.28~2.4일) 영향으로 14.1% 감소한 92억 달러를 기록했다.대(對)미국 수출도 주요 수출품목인 자동차·일반기계 수출이 감소하면서 전체적으로 9.4% 감소한 93억 달러를 나타냈다.3대 수출시장인 대(對)아세안 수출은 2.1% 감소하며 소폭 줄었으나, 대아세안 수출의 50% 이상을 담당하는 대(對)베트남 수출은 4% 증가하는 등 반도체 수출 호조세에 힘입어 13개월 연속 증가 흐름을 이어갔다. 한편 주요시장으로의 일평균 수출은 중동을 제외한 8개 지역에서 플러스를 나타냈다. 1월 수입은 6.4% 감소한 510억 달러를 기록했다.  1월 무역수지는 수출이 수입보다 더 크게 줄면서 18억 9천만 달러 적자를 기록했다. 안덕근 산업통상자원부 장관은 "1월에는 장기 설 연휴로 인해 조업일수가 작년 1월에 비해 크게 감소하면서, 수출이 일시적으로 둔화됐다"면서 "올해에도 대내외 불확실성이 높아지는 상황에서 수출이 우리 경제에 버팀목이 될 수 있도록 민관 원팀으로 가용한 모든 자원을 집중 지원하겠다"고 강조했다안 장관은 "미 신정부 출범 이후 새로운 무역·통상 정책이 지속적으로 발표되고 있는 만큼, 미국의 정책 동향을 실시간으로 모니터링하고 업계와 함께 이에 대한 대응방안을 면밀히 점검하여 우리 수출기업에 미치는 부정적 영향이 최소화될 수 있도록 총력 지원하겠다"고 덧붙였다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : 카카오톡 : 사이트 :

  **날짜: 2025.02.01. 오전 9:23**