# **제목: "메타, '초지능' AI 연구소 설립 추진…스케일AI 창업자 합류"**

  내용: 스케일AI에 최대 100억 달러 투자…오픈AI·구글 연구원 영입(샌프란시스코=연합뉴스) 김태종 특파원 = 페이스북 모회사 메타플랫폼(이하 메타)이 인간을 뛰어넘는 가상의 AI 시스템인 '초지능'(superintelligence) 연구에 전념할 새로운 인공지능 연구소 설립을 준비하고 뉴욕타임스(NYT)가 10일(현지시간) 보도했다.    주요 연구자들에 의해 AI 개발의 미래 목표로 간주하는 '초지능'은 인간과 같은 수준의 AI를 의미하는 '범용 인공지능(AGI)'을 뛰어넘는 AI를 의미한다.    소식통은 메타가 이 연구소 설립을 위해 AI 스타트업 스케일AI의 창업자이자 최고경영자(CEO)인 알렉산더 왕을 영입했으며, 그의 회사에 수십억 달러를 투자하는 방안을 논의해왔다고 밝혔다.    또 오픈AI나 구글 등 주요 AI 경쟁 기업 연구원 수십명에게 상당한 금액을 제시하며 영입을 추진하고 있으며, 일부는 합류에 동의했다고 소식통은 전했다.    블룸버그 통신은 앞서 메타가 스케일AI에 최대 100억 달러(약 13조6천억원) 투자를 검토하고 있다고 보도한 바 있다. 이 투자 규모는 민간 기업에 대한 메타의 역대 최대다.    스케일AI는 28살 중국계 미국인 알렉산더 왕이 2016년 창업한 AI 스타트업이다. AI 학습에 필요한 데이터를 정제하는 기술을 개발한다.    주어진 데이터를 분류하는 것에 그치지 않고 모델이 틀리게 예측한 사례를 선별해 그 데이터를 다시 정제하고 보강하는 기술이다.     소식통은 메타의 새로운 연구소 설립은 AI 부문에 대한 대대적인 개편의 일부라고 말했다.    메타는 최근 기술을 둘러싼 내부 경영진의 갈등과 직원 이탈, 여러 제품 출시 실패로 어려움을 겪었다고 소식통은 전했다.    메타는 대규모 언어 모델(LLM) '라마' 기반의 AI 챗봇 메타 AI로 AI 경쟁에 뛰어들고 있다.    그러나 최근 출시한 '라마4'는 예정된 시기보다 늦게 나왔고, 큰 반응도 얻지 못하고 있다. 핵심 AI 프로젝트 '라마'를 이끌었던 주요 연구진 14명 중 대부분이 회사를 떠난 것으로 알려졌다.    메타는 왕 CEO 영입을 통해 AI 경쟁에서 다시 선두 자리를 되찾는 데 도움이 될 것으로 기대하고 있다고 NYT는 전했다.    왕 CEO는 중국에서 미국으로 이민을 온 물리학자 집안에서 태어났다.    매사추세츠(MIT) 컴퓨터공학과에 입학했으나 중퇴하고 19살의 나이에 당시 여름 인턴으로 일했던 지식 문답 사이트 '쿼라'에서 만난 루시 궈와 스케일AI를 창업했다.    스케일AI는 실리콘밸리 최대 창업 지원 회사인 와이콤비네이터로부터 처음 투자를 받았다. 당시 와이콤비네이터 대표는 현재 오픈AI CEO인 샘 올트먼이었다.    이 때 이어진 인연으로 왕 CEO는 코로나 기간 올트먼과 몇 달을 함께 지낼 정도로 막역한 사이가 된 것으로 알려졌다.    taejong75@yna.co.kr

  **날짜: 2025.06.11. 오전 1:112025.06.11. 오전 1:12**