# **제목: 동아일보 "나의 한 표가 내 삶도, 나라의 운명도 바꿀 수 있다"**

  내용: [아침신문 솎아보기] 9개 종합일간지, 1면과 사설 통해 내란 극복과 통합 강조하며 투표 독려한국일보 “정치세력에게 주권자의 무서움을 일깨워야 한다”경향신문 “내란 청산과 국가 정상화, 내 한 표에서 시작”조선일보 “계엄 이후 혼란 극복하고 국민 통합 계기 돼야”오늘 대한민국 제21대 대통령을 선출한다. 이번 대선은 지난해 12월3일 불법 비상계엄 사태가 발생한 뒤 정확히 6개월 만에 치러진다. 3일자 전국 종합일간지는 1면에 각각의 메시지를 담아 투표를 독려했다. 사설을 통해서는 대다수 신문이 내란 극복과 통합을 강조했다. 조선일보는 3일 사설 <오늘 대통령 선거, 갈등에서 통합으로 넘어가길>에서 "이번 대선 역시 미래와 정책은 안 보이고 막말과 비방전으로 얼룩졌다. 공약집만 해도 민주당은 사전 투표 하루 전인 28일, 국민의힘도 사흘 전인 26일에서야 냈다. 역대 대선 중 가장 늦었다"고 비판했다. 이어 "3차례 후보 간 TV 토론은 상대를 공개 비난하는 자리가 됐다. 진영 간 고소·고발전도 격화됐다. 투표일이 다가올수록 혼탁했다"며 "국내외 유례없는 위기가 코앞인데 우리끼리 싸우고 있을 수는 없다. 이번 대선은 12·3 계엄 이후 혼란을 극복하고 극단으로 갈라진 국민을 통합하는 계기가 돼야 한다. 누구를 찍든 이 바람만은 모두가 같을 것"이라고 강조했다. 동아일보는 같은 날 사설 <'위기 극복'도 '국민 통합'도 내 한 표에 달렸다>에서 "오늘은 12·3 비상계엄 사태와 대통령 탄핵을 거치며 깊어질 대로 깊어진 국론 분열을 딛고 새 대통령을 선출하는 날"이라며 "나의 한 표가 내 삶도, 내가 속한 사회와 나라의 운명도 바꿀 수 있다는 믿음으로 투표에 나서길 바란다"고 했다. 이 신문은 "난데없는 비상계엄으로 치명적 상처를 입은 한국의 민주주의는 어렵사리 복원의 과정을 밟고 있다. 이번 대선은 대한민국의 민주주의가 여전히 살아 있음을 해외에 다시 한번 보여줄 기회"라며 "승패는 갈리겠지만 통합과 승복, 재건의 시간이 돼야 한다"고 당부했다. 중앙일보는 사설 <한국의 새 미래를 여는 21대 대선이 돼야>에서 "이번 대선이 갑작스레 치러지느라 유권자의 기대에 못 미치는 부분이 많았다. 네거티브 공격에만 매달리다 보니 결과적으로 혐오만 넘쳐났다. 그렇다고 투표를 포기할 순 없는 노릇"이라고 했다. 이어 "20대 대선에서 고작 표 차는 0.73%포인트에 불과했는데도 윤석열 전 대통령은 100%의 지지를 얻은 것처럼 국정을 운영했다. 그가 자신을 지지한 유권자 못지않게 반대자도 많다는 사실을 숙고했더라면 오늘날의 비극은 없었을 것"이라고 지적했다. 이어 "누가 당선되더라도 차기 정권에서 개헌 논의가 본격화될 것으로 기대한다"고 덧붙였다. 한겨레는 사설 <'12·3 내란' 이후 6개월, 민주주의 전환점 될 6·3 대선>에서 "헌정 질서를 파괴한 윤석열 전 대통령의 파면으로 치러지는 이번 선거는 단순한 권력 교체의 의미를 넘어선다. 무도한 권력자가 무너뜨리려 한 민주주의를 국민의 손으로 바로 세워야 한다"고 강조했다. 이 신문은 "윤 전 대통령의 위헌·위법한 비상계엄 선포는 대한민국을 40년 전 독재의 시간으로 되돌리려 한 시도였다"고 비판한 뒤 "내란의 고비고비에서 대한민국을 정상 궤도에 올려놓은 이들은 평범한 시민들이었다. 이제 유권자의 시간이다. 이번 선거는 진영 간 대결이 아닌, 민주와 반민주, 상식과 비상식이 주요한 기준이 되어야 한다"고 강조했다. 경향신문은 사설 <내란 청산과 국가 정상화, 내 한 표에서 시작한다>에서 "대선 선거운동은 실망스러웠다. 3차례 TV토론은 비전 제시보다 인신공격으로 얼룩졌고, 주요 후보 공약집은 사전투표에 임박해서야 뒤늦게 발간됐다"고 지적하면서도 "선거가 '민주주의의 꽃'이 되려면 투표를 해야 한다"고 당부했다. 이 신문은 "윤석열의 불법계엄을 멈춰 세운 것은 위대한 국민이었다. 대한민국의 새로운 미래를 여는 것도 주권자의 손에 달렸다. 의미 없는 표는 없다. 표가 모이면 민의가 되고, 그 뜻은 차기 대통령에게 전해질 것"이라고 했다. 또 "사전투표 과정에서 발생한 투표용지 반출 사태 같은 일은 또다시 있어선 안 된다"고 덧붙였다. 한국일보는 사설 <나라의 미래와 민주주의 위해 소중한 한 표 행사해야>에서 "지난달 29, 30일 이틀간 사전투표율은 34.74%로 전국 단위 선거에서 역대 두 번째를 기록했다. 12·3 비상계엄 선포에 따른 초유의 헌정질서 붕괴를 목도한 유권자들이 이번 대선이 지닌 의미를 잘 알고 있다는 뜻"이라고 지적했다. 이어 "정치 불신을 부르는 환경을 이유로 투표를 포기하겠다는 이들도 적지 않을 것이다. 그러나 냉소가 확산될수록 민주주의는 위기를 맞을 수밖에 없다. 최선이 없다면 차선을 선택하거나, 적어도 최악을 피하기 위한 신중한 권리 행사를 통해 각 정치세력에게 주권자의 무서움을 일깨워야 한다"고 당부했다. 서울신문은 사설 <'댓글 조작', '대법원 내통'… 선거 끝나도 의혹 규명돼야>에서 "이재명 후보가 자신의 공직선거법 위반 혐의 2심 재판 파기환송과 관련해 법원 측과 '일부 소통'이 있었다는 취지로 발언해 논란이 되고 있다. 극우 성향 민간 역사교육단체 '리박스쿨' 의혹도 보통 심각한 문제가 아니다. 리박스쿨은 댓글 여론을 조작하고 초등학교 방과후 프로그램인 늘봄학교에 개입한 정황이 드러났다"고 전했다. 이어 "이 후보가 중차대한 판결을 앞두고 대법원 내부 정보를 미리 받았거나 김 후보가 댓글 조작 의혹에 연루됐다면 결코 묵과할 수 없는 사법농단이며 선거농단이다. 대선이 끝나더라도 진상 규명이 필요한 이유"라고 했다. 세계일보는 사설 <오늘 대선 본 투표, 내 한 표가 나라 미래를 좌우한다>에서 "상대 후보를 '내란 동조자'와 '범죄자'로 공격하는 캠페인이 전개되면서 분열과 갈등이 증폭됐고 정치 혐오를 키웠다. 이런 선거 운동에 염증을 느낀 유권자가 적지 않을 것이다. 하지만 기권은 현명한 선택이 아니다"라고 했다. 이 신문은 "2017년 조기 대선에서는 기권한 유권자 수(967만)가 2위로 패배한 보수 후보의 득표수(785만)보다 많았다. 2007년 대선에서도 차점자인 진보 후보의 득표수(617만)는 기권 수(1392만)의 절반도 안 됐다. 기권한 유권자가 더 많이 투표했다면 두 대선에서 탄생한 문재인, 이명박 정부가 더 겸손해졌을 것"이라고 했다. 국민일보는 사설 <오늘 투표해야 정치가 달라지고 더 좋은 미래가 온다>에서 "이번 대선은 그 의미와 중요성 면에서 역대 어느 선거와도 비교할 수 없을 정도로 막중하다"고 밝힌 뒤 "새 대통령이 마주해야 할 난제가 한두 가지가 아니다. 분열된 국민을 통합해야 하고, 어려운 민생 경제도 회복시켜야 한다. 글로벌 관세전쟁과 미·중 대립, 북·러 협력 등 외교 악재들도 돌파해야 한다"고 했다. 이어 "뜨거운 투표 열기 속에 새 지도자가 배출돼야 결과에 대한 승복 분위기가 커지고, 독주가 아닌 상생의 정치가 펼쳐질 수 있다. 그래야 대통령의 대외 위상이나 외교 협상력도 커진다"며 투표를 독려했다.

  **날짜: 2025.06.03. 오전 9:212025.06.03. 오전 10:53**