# **제목: 한동훈·홍준표, 막말 토론회...'갑툭튀' 춘향이와 이재명**

  내용: [국힘 맞수토론] 한 "(김문수의) 춘향이 따먹는 얘기 어떻게 생각?" -홍 "이재명보다 낫지"▲  국민의힘 대선 2차 경선 진출자인 한동훈, 홍준표 후보가 25일 서울 종로구 채널A 스튜디오에서 일대일 맞수토론 전 포즈를 취하고 있다.ⓒ 국회사진취재단국민의힘 대선 경선에 나선 한동훈·홍준표 예비후보가 일대일 맞수토론에서 또다시 막말 퍼레이드를 이어갔다.25일 오후 서울 종로구 채널A 스튜디오에서 열린 '국민의힘 2차 경선 맞수 토론회'에서 한 예비후보는 "보수에 대해 국민이 바라는 건 말의 품격"이라며 "(과거 김문수 예비후보가 말한) '춘향전은 춘향이 따먹으려는 이야기'라는 말에 대해 어떻게 생각하나"라고 물었다.홍 예비후보는 "이재명보단 낫다. 할 말이 아니라고 보긴 하는데, 이재명 후보 행동에 비해 괜찮은 편"이라고 김 예비후보를 두둔했다. 홍 예비후보와 김 예비후보는 모두 '친윤석열계', '반탄핵파'로 분류되는 인물들이다.한 예비후보는 '막말' 이끌어내기용 공격을 이어갔다. 그는 "여성 최고위원에게 '여자는 밤에만 쓰는 것', '주막집 주모' 등 말씀한 적 있느냐"고 공세를 높였고, 홍 예비후보는 "그런 말 한 적 없다"며 "주막집 주모는 말했다"고 맞받았다.홍준표, 한동훈에 버럭 "그러니까 대통령이 화가 나서 계엄"    ▲  국민의힘 대선 2차 경선 진출자인 홍준표, 한동훈 후보가 25일 서울 종로구 채널A 스튜디오에서 일대일 맞수토론 준비를 하고 있다.ⓒ 국회사진취재단또 한 예비후보는 "분칠이나 하고, 화장하는 국회의원은 뽑으면 안 된다는 말도 하지 않았나"라고 묻자, 홍 예비후보는 "공부하라는 말이다. 내가 누구 특정한 것도 아니고..."라고 말 끝을 흐렸다.이내 한 예비후보는 "나경원 의원을 특정하지 않았나"라고 했고, 홍 예비후보는 "그러니까 대통령이 화가 나서 계엄한 것 아닌가"라고 감정적인 반응을 보였다.또 홍 예비후보는 "정치를 시작하면서 뻔뻔함부터 배우면 안 된다"고 한 뒤, 비상계엄 당시 원외 인사였던 한 예비후보가 본회의장에 입장한 것을 두고 "이재명하고 손 잡고 웃고, 떠들고, 하는 걸 보면서 '여당 대표가 저렇게까지 할 필요가 있나'(라고 생각했다)"라고 강하게 항의했다.그러면서 "나라를 어렵게 하고 망쳐놓고, 또 당대표 하고, 도대체가 당대표라는 사람이 계엄을 몰랐다? 당대표 자격이 있나"라고 몰아세웠다.이에 한 예비후보는 "제가 이재명 (전 민주당) 대표와 국회에서 웃고 떠들었다는 점은 사실이 아니다. 그런 사진이 있나? 없다"면서 "그 장면에선 악수가 필요했다. 그게 당당한 태도였기 때문"이라고 반박했다.한동훈 "코박홍 알고 있나"...홍준표 "한동훈 찍으면 진짜 정신 나간 사람"    ▲  국민의힘 대선 2차 경선 진출자인 홍준표, 한동훈 후보가 25일 서울 종로구 채널A 스튜디오에서 일대일 맞수토론 전 기념촬영 후 자리로 향하고 있다. ⓒ 국회사진취재단한 예비후보는 공세를 이어갔다. 그는 "시중에서 홍 후보를 '코박홍'이라고 부르는 건 알고 있나"라며 "코를 박을 정도로 (윤석열씨에게) 90도로 아부했다는 걸 말씀드리는 것"이라고 했다.홍 예비후보는 "대통령한테 45도 절한 게 아부하는 건가? 대통령에 대한 존경"이라며 "그런 것도 모르고 대통령 앞에 (한 예비후보가) 깐죽거리고 했으니 얼마나 화가 났겠나"라고 되받았다.이어 홍 예비후보는 "내가 있었으면 탄핵 자체가 없었다. 내가 당대표였으면 이런 일이, 나라 혼란이 없었다"면서 "우리 당원들이 한동훈 후보 찍으면 진짜 정신 나간 사람들"이라고 극한의 막말을 쏟아냈다.그러면서 "한 후보처럼 그렇게 깐죽거리며 토론하는 사람하고는 더 이상 이야기하기 어렵다. 방송 그만하고 싶다"고 읊조리기도 했다.오는 26일에는 김문수·안철수·한동훈·홍준표 예비후보가 모두 참여하는 4인 토론이 진행된다. 국민의힘은 오는 29일 2차 경선(당원 투표 50%+국민 여론조사 50%)에서 후보를 2명으로 압축한다. 과반 득표자가 나오면 대선 후보로 확정되고, 그렇지 않을 경우 1·2위 득표자가 30일 양자 토론을 거쳐 내달 3일 전당대회에서 3차 결선 투표로 최종 후보를 확정한다.

  **날짜: 2025.04.25. 오후 8:232025.04.25. 오후 8:38**